--- Pág 1 (OCR) ---
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

PS
PUC ra En pá

Una Institución Adventista

GUÍA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL LEGAJO
PARA LA DOCENCIA ORDINARIA

2019

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
2 
GUÍA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL LEGAJO PARA LA DOCENCIA 
ORDINARIA 
 
Propósito: 
El propósito de la Guía es formular, establecer y orientar las actividades, acciones, la gestión y 
participación del docente en el proceso de ingreso y promoción docente: ascenso o ratificación, 
estableciendo la modalidad, formas, procedimientos y gestión del acervo documentario y 
sustento del desempeño, necesario y requerido para participar del concurso a la docencia 
ordinaria.  
 
1) 
SOBRE LAS GESTIONES PREVIAS 
1.1. Pago de Derechos. Es efectuado en Caja Central oficial de los campus Lima, Juliaca y 
Tarapoto. El pago lo puede efectuar una tercera persona. La cuenta de pago es: 
categorización docente: 70.01.27 nivel 1.05.02 (Secretaria General) y debe consignar 
los apellidos y nombres del docente, candidato o invitado. El pago por sí mismo no 
genera la participación en el concurso.  
1.2. Preinscripción al concurso. El candidato, invitado o docente para poder participar 
del concurso se debe preinscribir obligatoriamente en la Secretaría General en el 
campus Lima y en Juliaca y Tarapoto en la Secretaria Académica, dentro del plazo 
señalado y horario de atención de oficina.  La preinscripción requiere previamente el 
pago de los derechos respectivos. 
En el caso de omisión de la preinscripción en el plazo previsto, genera la 
inhabilitación del candidato, invitado o docente para participar de cualquiera de las 
etapas del concurso. 
1.3. Entrega de Archivador y accesorios para el Legajo. Después de abonar los derechos 
y preinscripción en el plazo determinado, y con el voucher en original respectivo en 
la Oficina de Secretaría General y la Secretaria Académica en el campus Juliaca y 
Tarapoto recibirá el archivador con los separadores y 50 micas para la presentación 
de sus documentos. 
1.4. El Ascenso o Ratificación en la docencia: Entrega de Legajo de archivo. Los docentes 
ordinarios para el caso de ascenso o ratificación, en el mismo momento de la 
preinscripción y la entrega del voucher, en la Oficina de Secretaría General y la 
Secretaria Académica en el campus Juliaca y Tarapoto recibirán el legajo de la 
docencia ordinaria del archivo. La entrega es personalísima, sólo al docente, sin 
excepción alguna y previa firma de recepción en el cargo respectivo.  
 
2) 
SOBRE LOS DOCUMENTOS GENERALES 
 
En relación con los documentos generales deben presentarse obligatoriamente. 
2.1. Solicitud para participar del concurso dirigida a la Presidente(a) de la Comisión de 
la Docencia Ordinaria de la UPeU: en la cual se hacer constar si postula al ascenso 
o ratificación. El legajo organizado, ordenado y catalogado conforme lo prescrito 
por el Reglamento y Guía debe tener al inicio un índice. 
2.2. Copia simple de la partida de nacimiento, sean nacionales o extranjeros, que 
permita identificar los nombres y apellidos, la edad y lugar de nacimiento. Deben 
guardar coherencia y precisión los datos consignados sobre apellidos y nombres en 
el DNI, partida de nacimiento o acta de nacimiento.

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
3 
2.3. Copia del Documento Nacional de Identidad (DNI) o carné de extranjería, deben 
concordar con la partida de nacimiento, de lo contrario debe realizar la gestión 
correspondiente ante la RENIEC. 
2.4. El Certificado de buena salud física y mental, debe ser original y expedido por la 
respectiva área de salud (MINSA o Essalud) u otra autorizada y reconocida.  
2.5. Certificado original de no tener antecedentes judiciales, otorgado por el Instituto 
Nacional Penitenciario (INPE). de la siguiente manera: 
a) 
A Nivel Nacional. Otorgado por la Oficina Ejecutiva de Registro Penitenciario 
(Sede Central-INPE) Lima y puede ser tramitado en: 
LIMA 
- En la Avenida Alberto del Campo Nº 1050, Magdalena del Mar Edificio de 
la Superintendencia Nacional de Control de Servicios de Seguridad, Control 
de Armas, Munición y Explosivos de Uso Civil (SUCAMEC ex-DICSCAMEC). 
Referencia Cuadra 31 de la Av. Salaverry.  
- En el MALL AVENTURA PLAZA BELLAVISTA - MAC CALLAO. Av. Oscar R. 
Benavides (Ex Colonial) 3866.  
- En el MAC. LIMA NORTE / C.C. Plaza Norte - Planta Baja Metro) Alfredo 
Mendiola 1400 - Cruce de la Av. Tomas Valle con Panamericana Norte  
Requisitos: 
- Presentar su Documento de Identidad original y vigente en caso de 
extranjeros carne de extranjería y/o pasaporte 
- Comprobante de pago expedido por el Banco de la Nación por derecho de 
expedición de Antecedentes Judiciales al Código 044, equivalente a 0.902% 
de la UIT, S/.38.88 (Treinta y siete y 70/100 Nuevos Soles) a la fecha. 
- Horario de lunes a viernes de 08:00 a 20:00 horas, domingos y feriados: 
09:00 a 13:00 horas 
b) 
A Nivel Regional. Otorgado por la Oficina de Registro Penitenciario 
(Direcciones Regionales - INPE).  
PUNO 
- Jr. Orkapata Nº 228, Oficina Regional Altiplano Puno. Teléfono (051) 
363253 
SAN MARTIN 
- Jr. Gregorio Delgado N° 462, Tarapoto. Oficina Regional Nor Oriente San 
Martin. 
Los mismos requisitos, pago y horario que el del nivel nacional. 
El requisito del 2.4 y 2.5 puede ser reemplazado por una declaración jurada simple, a 
condición de al obtener la categoría docente, pueda sustituirla por el documento 
requerido, bajo sanción de separación del proceso. 
 
3) 
SOBRE EL CARÁCTER DEL ITEMS DEL ÁREA Y FACTOR. 
 
3.1. La evaluación en el concurso se efectúa a través de la tabla de evaluación 
correspondiente al ingreso a la docencia o promoción docente: ascenso o 
ratificación.  
3.2. El instrumento de evaluación está estructurado por áreas (8), factores (28) e ítems 
correspondientes a la categoría docente. 
3.3. Asimismo, los ítems son de dos tipos de carácter:  
3.3.1. Obligatorio, u, 
3.3.2. Opcional.

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
4 
3.4. En cada ítem está establecido el valor o puntaje asignado. El carácter de obligatorio 
del ítem, exige del evaluado su acreditación documentaria plena, satisfactoria, 
indubitable de su existencia y contenido. 
3.5. El ítem opcional, es de carácter adicional, puede o no tener, contar con él. Sin 
embargo, si se declara poseer u ostentar, exige del evaluado su acreditación 
documentaria plena, satisfactoria, indubitable de su existencia y contenido.   
 
4) 
SOBRE EL PUNTAJE MÍNIMO POR CATEGORÍA DOCENTE. 
 
La sumatoria de los ítems obligatorios de la tabla de evaluación correspondiente 
determinan el puntaje mínimo para el ingreso a la docencia ordinaria y la promoción 
docente: ascenso o ratificación. 
Sin embargo, para el caso de ingreso a la docencia, caso de docente con la categoría de 
auxiliar, además tiene una exigencia decisiva la evaluación de la capacidad docente. Si en 
este factor e ítems respectivos, el docente no alcanza el puntaje mínimo, es 
automáticamente inhabilitado para continuar con el proceso de evaluación. 
 
5) 
SOBRE LOS DOCUMENTOS REQUERIDOS EN EL LEGAJO. 
 
Al participar del concurso a la docencia ordinaria, el invitado, candidato, docente, debe 
presentar obligatoriamente documentos diversos. Y para cumplir con su presentación 
debe aceptar, efectuar y considerar lo siguiente: 
 
5.1. Documentos originales: Se entregan obligatoriamente en los ítems requeridos, 
según cada categoría docente. 
5.2. Documentos de grados y títulos: Se entregan obligatoriamente las copias 
autenticadas o fedateadas de grados y títulos emitidos por las Universidades de 
origen y en su caso apostilladas o certificadas vía consular si fueron emitidas en el 
extranjero. No se aceptan copias de copias. 
5.3. Documentos de experiencia laboral, profesional, predocente y docente, gestión 
académica o administrativa, reconocimientos, capacitación profesional (asistencia 
a eventos académicos, científicos, culturales, espirituales, sociales, educativos 
denominacionales u otros), servicio- aprendizaje, asesoría, dictaminación y jurado 
en investigación, vinculación con el medio y otros documentarios no considerados 
en la tabla de evaluación respectiva: En Secretaria General el invitado, candidato, 
docente presenta los documentos (constancias, certificaciones, resoluciones y 
similares), obligatoriamente en original con su respectiva copia legible, íntegra, sin 
manchas, rayados o arrugadas y el Secretario General procederá, previa verificación 
en contenido y pertinencia de los documentos, a fedatear única y exclusivamente 
para el proceso del concurso. 
5.4. Documentos en formato de publicaciones: Se presentan en: 
5.4.1. Originales: Libros, textos universitarios, libros de ensayo, manuales, apuntes, 
guías y similares. 
5.4.2. Copias: Artículos, índice, cuadernos de trabajo, resúmenes, proyectos de 
investigación, programas de investigación y similares o análogos. Requieren 
que se precise en forma impresa el link o repositorio oficial donde pueden 
acceder los evaluadores.

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
5 
5.5. Traslado de titularidad de documentos a la UPeU: Al participar del concurso acepta 
plena y absolutamente las reglas del mismo, esto incluye que la titularidad de los 
documentos de sustento, acreditación y evidencia del nivel, mérito y calidad 
académica del candidato, docente, pasan a formar parte intangible del patrimonio 
de la UPeU, en consecuencia, usted deja de ser el que dispone del acervo 
documentario contenido en el legajo.   
 
6) 
SOBRE EL PERÍODO DE TIEMPO DE LOS DOCUMENTOS REQUERIDOS 
 
6.1. REGLA GENERAL.  
Los documentos específicos requeridos, sea cual fuere su contenido, alcance y 
formalidad escrita, deben estar comprendidos dentro del período de tiempo 
siguiente: 
 
6.1.1. INGRESO A LA DOCENCIA: AUXILIAR.  
 
Los documentos requeridos y habilitados para ser presentados y aceptados para la 
evaluación, son los generados u obtenidos desde el momento de la obtención del 
Título Profesional hasta la fecha de presentación del legajo en el concurso. 
 
6.1.2. RATIFICACIÓN DOCENTE. 
 
Los documentos requeridos y habilitados para ser presentados y aceptados para la 
evaluación, son los generados u obtenidos desde el momento de la categoría 
docente hasta la fecha de presentación del legajo en el concurso, según la categoría 
siguiente: 
 
6.1.2.1. AUXILIAR: Tres (3) últimos años.  
6.1.2.2. ASOCIADO: Cinco (5) últimos años. 
6.1.2.3. PRINCIPAL: Siete (7) últimos años. 
 
6.1.3. PROMOCIÓN DOCENTE 
 
Los documentos requeridos y habilitados para ser presentados y aceptados para la 
evaluación, son los generados u obtenidos desde el momento de la categoría 
docente hasta la fecha de presentación del legajo en el concurso, según la categoría 
siguiente: 
 
6.1.3.1. ASCENSO:  
6.1.3.1.1. ASOCIADO: Tres (3) últimos años, como docente 
auxiliar. 
6.1.3.1.2. PRINCIPAL:  Cinco (5) últimos años, como docente 
asociado. 
 
6.1.4. Excepción general. En todos los casos, ingreso o promoción docente, están 
habilitados y pueden presentarse, aquellos documentos que sobrepasan el 
período de tiempo antes referido, siempre que la convocatoria al concurso 
sobrepase al período de tiempo de la categoría.   
 
6.2. REGLA ESPECÍFICA:  
En cada área, factor, ítems se define el período requerido sobre los documentos, 
mínimo o máximo. En este caso, es de aplicación la regla específica en mención y no 
la general.

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
6 
7) 
SOBRE LOS DOCUMENTOS ESPECÍFICOS 
 
En relación con los documentos específicos, considere lo siguiente: 
 
I. 
FORMACIÓN ACADÉMICA PROFESIONAL 
 
1. GRADOS 
 
1.1. – 1.7. Los diplomas de los grados de origen nacional, del país, deben estar 
autenticados por el Secretario General de la Universidad de origen o deben 
presentar la Constancia de Registro emitido por la SUNEDU. Los diplomas 
del extranjero, deben estar reconocidos o revalidados en el Perú. 
Para acreditar la existencia del grado o título, estos deben estar registrados en 
el Registro Nacional de Grados académicos y Títulos profesionales de la 
SUNEDU. Para ello usted puede verificar su registro en este link 
http://www.sunedu.gob.pe/grados-y-titulos/registro-de-grados-y-titulos/  
Si no se encontrara registrado, no será considerado para la evaluación el grado. 
El ideal de la evaluación es que el evaluado cuente con el grado académico de 
maestro / magíster, afín a la unidad académica: Escuela o Facultad. En la medida 
que estamos en un período transitorio, quienes tienen grado académico de 
maestro / magíster de otra especialidad o formación, siempre que tengan la 
formación profesional o afín a la unidad académica, están habilitados para 
permitir su evaluación en el ingreso a la docencia ordinaria. 
 
 
2. TÍTULOS 
 
2.1. - 2.3. Los diplomas de los títulos de origen nacional, del país, deben estar 
autenticados por el Secretario General de la Universidad de origen o deben 
presentar la Constancia de Registro emitido por la SUNEDU. Los diplomas del 
extranjero, deben estar reconocidos o revalidados en el Perú. 
Para acreditar la existencia del título, debe estar registrado y verificar en el 
Registro Nacional de Grados académicos y Títulos profesionales de la SUNEDU. 
Para 
ello 
usted 
puede 
verificar 
su 
registro 
en 
este 
link 
http://www.sunedu.gob.pe/grados-y-titulos/registro-de-grados-y-titulos/  
Si no se encontrara registrado, no será considerado para la evaluación el título. 
El ideal de la evaluación es que el evaluado cuente con el título profesional de 
la formación de la unidad académica: Escuela o Facultad. En la medida que 
estamos en un período transitorio, quienes tienen el título profesional de otra 
especialidad o formación, siempre que están vinculados al currículo de la 
formación profesional o afín a la unidad académica, están habilitados para 
permitir su evaluación en el ingreso a la docencia ordinaria. 
 
3. ESPECIALIDAD / DIPLOMATURAS 
 
3.1. – 3.5. Los diplomas de Segunda Especialidad Profesional de origen nacional, 
del país, deben estar autenticados por el Secretario General de la Universidad 
de origen o deben presentar la Constancia de Registro emitido por la SUNEDU. 
Los diplomas del extranjero, deben estar reconocidos o revalidados en el Perú. 
Para acreditar la existencia del título, estos deben estar registrados en el 
Registro Nacional de Grados académicos y Títulos profesionales de la SUNEDU.

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
7 
Para 
ello 
usted 
puede 
verificar 
su 
registro 
en 
este 
link 
http://www.sunedu.gob.pe/grados-y-titulos/registro-de-grados-y-titulos/  
Si no se encontrara registrado, no será considerado para la evaluación el título. 
En forma progresiva se espera que el evaluado cuente con una Segunda 
Especialidad Profesional de la formación de la unidad académica: Escuela o 
Facultad. En la medida que estamos en un período transitorio, quienes tienen 
alguna Segunda Especialidad Profesional de otra especialidad o formación, 
siempre que están vinculados al currículo de la formación profesional o afín a la 
unidad académica, están habilitados para ser considerados en la evaluación de 
la categoría docente respectiva. 
 
4. ESTUDIOS 
 
4.1. – 4.6. Los certificados de estudios deben ser originales y autenticados por 
el Secretario General de la Universidad de origen.  
Excepcionalmente, se aceptan copias; pero siempre que estén legalizados / 
fedateadas por el Secretario General de la Universidad de origen.  
 
5. IDIOMAS EXTRANJEROS Y/O LENGUAS NATIVAS 
 
5.1. – 5.4. Constancia o certificado original otorgado por el Centro de Idiomas 
de la UPeU, de otras universidades o entidades educativas especializadas en 
enseñanza de idiomas o lengua nativa, reconocidas y acreditados por la 
autoridad educativa competente (Ministerio de Educación o Dirección Regional 
de Educación).  
Es válida la copia fedateada o certificada por el Secretario General de la 
Universidad de origen o Ministerio de Educación o Dirección Regional de 
Educación. 
En el caso de contar con registro, la constancia tiene un costo de S/10,00 (Por 
todas las habilidades). Si no contara, debe someterse a una evaluación de 
suficiencia con preferencia del inglés y cuyo costo es: Básico S/ 50.0, Intermedio 
S/ 55.00 y Avanzado S/ 60.00.  
- Otros idiomas. Cualquier otro idioma. 
 
II. 
EXPERIENCIA LABORAL Y PROFESIONAL. 
 
6. EXPERIENCIA PREDOCENTE 
 
6.1. – 6.3. Constancias o resoluciones original o copia fedateada de asignación 
de carga laboral predocente: Ayudante de cátedra, jefe de prácticas o jefe de 
laboratorio, identificando los meses, semestres o años académicos laborados en 
una entidad universitaria, empleadora.  
 
7. EXPERIENCIA PROFESIONAL.  
 
7.1. – 7.3. Constancia de trabajo original o copia fedateada que acredite el 
ejercicio profesional en su formación o afín, expedida por la Universidad, 
entidad no universitaria o empleadora, de origen. En la UPeU emitida en la 
Dirección de Talento Humano en el campus Lima, Juliaca y Tarapoto. 
Las constancias deben precisar los meses, años, de ejercicio profesional.

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
8 
8. EXPERIENCIA EN LA DOCENCIA 
 
8.1. – 8.5. Constancia o resoluciones original o copia fedateada, de asignación 
de carga docente o laboral de la UPeU, Universidad o entidad no universitaria 
de origen. En la UPeU, es expedida por la Dirección de Talento Humano en el 
campus Lima, Juliaca y Tarapoto. Las constancias deben precisar los semestres 
académicos laborados. 
 
9. EXPERIENCIA EN LA GESTIÓN ACADÉMICA / ADMINISTRATIVA NO 
UNIVERSITARIA 
 
9.1. – 9.8. Sustentada con las resoluciones o certificaciones originales o copia 
fedateada otorgadas, según corresponda, por la dirección, Secretaria 
Administrativa, Secretaria Académica, Secretaria General u órgano competente 
del Centro Educativo, Colegio, Instituto Pedagógico, Tecnológico o Técnico 
Productivo, Instituto Educación Superior u otro similar o análogo. Todas deben 
permitir identificar y determinar el desempeño laboral y años en la gestión en 
los ámbitos académico y administrativo de la entidad educativa no universitaria. 
En el caso de entidades Promotoras, Asociaciones Educativas u otras similares, 
las certificaciones o constancias deben ser originales, legibles y específicas en el 
desempeño laboral, años y meses.  
 
10. EXPERIENCIA EN GESTIÓN ACADÉMICA / ADMINISTRATIVA UNIVERSITARIA 
 
10.1. – 10.21. Sustentada con las resoluciones o certificaciones originales o 
copias fedateadas otorgadas, según corresponda, por el Consejo de Facultad, 
Consejo de Escuela de Posgrado, Consejo Universitario, el Consejo 
Administrativo de la Filial, la Secretaria Académica de la Filial o Secretaria 
General.  
Las resoluciones o certificaciones por si mismas no acreditan el ejercicio, 
desempeño, labor efectuada, la Comisión evaluará y podrá solicitar la 
corroboración correspondiente de la labor asignada al órgano, instancia o área 
respectiva.  
 
III. 
CAPACIDAD DOCENTE 
 
11. RECONOCIMIENTO DE LA CAPACIDAD DOCENTE 
 
11.1 – 11.3. Sustentada con las resoluciones o certificaciones originales o copias 
fedateadas otorgadas por el Consejo Universitario a través de Secretaria 
General. 
 
12. EJERCICIO DOCENTE PARCIAL 
 
12.1. – 12.2. Sustentada con resoluciones o cartas de asignación de carga 
académica expedidas en su oportunidad por la Facultad o contratos de trabajo 
docente suscritos en copias fedateadas donde se identifica específicamente la 
jornada laboral de tiempo completo o parcial y el período académico 
desempeñado en una Universidad.

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
9 
13. CLASE MODELO 
 
Es sólo aplicable para el ingreso a la docencia ordinaria: categoría auxiliar.  
La clase modelo es una forma concreta de acción formativa, que se desarrolla 
durante un tiempo determinado, hora académica, y en un lugar definido, 
escenario de enseñanza-aprendizaje, y propósitos predeterminados, objetivos 
educacionales.  
 
13.1. – 13.5 El Comité de diseño y evaluación curricular de la Escuela Profesional 
o Coordinación respectiva de EP, en sus tres campus, efectúan la evaluación de 
la capacidad docente: clase modelo y derivan sus resultados a la Comisión de la 
Docencia Ordinaria.  
La evaluación es efectuada en forma previa a la evaluación del legajo del 
candidato, docente y comprende: 
 
- 13.1. Evaluación General: Califica al candidato, docente, como sobresaliente, 
muy bueno y, mínimo, bueno, regular, deficiente y no posee el requerimiento ni 
característica respecto a la capacidad docente en forma general, después de 
valorar aspectos específicos, tales como: 
- 
Planificación y organización de la acción educativa. 
- 
Estilo de enseñanza. 
- 
Destrezas / competencias didácticas. 
- 
Capacidad argumentativa y comunicativa. 
- 13.2. Planificación y organización de la acción educativa: El comité valora la 
estructuración de la clase modelo o magistral, los materiales didácticos y los 
instrumentos de evaluación del aprendizaje. Para tal efecto, asigna la 
calificación: sobresaliente, muy bueno y, mínimo, bueno, regular, deficiente y 
no posee el requerimiento ni característica 
- 13.3. Estilo de enseñanza.  El comité valora el estilo de enseñanza del 
candidato, docente, indagando, observando y evaluando si el estilo es experto, 
concreto, contextual, facilitador y con autoridad. Asigna el valor determinado. 
- 13. 4. Destrezas / competencias didácticas.  Los pedagogos señalan que las 
destrezas o competencias didácticas son el uso consciente de sus 
conocimientos, capacidades, habilidades y destrezas para provocar el 
aprendizaje en los estudiantes. Es la transformación de la información en 
conocimientos. En el objeto de la evaluación, tienen dos dimensiones: las 
estrategias y la metodología. 
La teoría pedagógica señala que el objeto de la evaluación de las destrezas o 
competencias didácticas es evidenciar que el desempeño o actuar educativo 
del docente pueda facilitar el aprendizaje activo del estudiante en forma 
individual o grupal; evaluar la combinación que hace el docente de recursos, 
materiales, aún el ámbito de las relaciones e interacciones de forma eficiente; 
usar la organización y dinámicas grupales eficazmente; estructurar y atender 
situaciones didácticas derivadas del quehacer educativo; y otras. 
Los evaluadores asignan el valor determinado. 
- 13.5. Capacidad argumentativa y comunicativa. Se señala que la enseñanza, 
es un proceso esencialmente comunicativo; por ello, el comité evaluará la 
capacidad argumentativa y comunicativa a partir de ítems, asignando o no el 
valor correspondiente.

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
10 
La competencia argumentativa considera: Explicar, demostrar, comprobar, 
sustentar, concluir y articular (Arce, 16). 
Asimismo, la competencia comunicativa, en la mirada de (Alvin Toffler), citado 
por 
Educomunicacion 
http://cesareducomunicador.blogspot.com/2010/05/formacion-social-habilidades.html 
nos dice “La lectura y la redacción de instrucciones constituyen actualmente 
desafíos permanentes en el mundo globalizado”. Así el acto didáctico se 
sintetiza en: hablar, escribir y leer. 
El Comité evalúa y asigna el puntaje correspondiente al dominio de la 
competencia comunicativa. 
 
14. COSMOVISIÓN 
 
14.1. – 14.4. El candidato, docente, declara por sí mismo, formal, 
personalmente, formula su cosmovisión a través de: 
- Declaración de su filosofía de la educación cristiana adventista. 
- Declaración de misión y visión. 
- Declaración de su Código de Ética Docente. 
- Declaración de libertad de cátedra o académica.  
Las referidas declaraciones evidencian sus convicciones, pensamientos, sobre 
los temas requeridos, y en qué medida éstos traslucen armonizan con los 
propósitos educacionales, filosóficos y axiológicos del Modelo Educativo de la 
UPeU.  
No existen modelos, se sugiere que: 
a) No sean superiores a una (1) páginaA4. 
b) Puede ser escrita de puño y letra, o electrónica (impresa, letra Arial 12 y 
espacio sencillo) y, 
c) Debe estar obligatoriamente firmada al pie. 
 
15. INTEGRACIÓN FE – ENSEÑANZA (IFE) 
 
15.1. – 15.5. Las convicciones, creencias, cosmovisión y la fe religiosa son 
transversales al quehacer docente, dentro o fuera del escenario de aprendizaje. 
La premisa del Modelo UPeU es que toda actividad efectuada en el campus es 
educativa y: “Educar es redimir”. 
15.1. La formación, educación, religiosa o cristiana pedagógica o 
complementación se acredita con la certificación, constancias, diplomas y 
similares en original o copias fedateadas.  
Deben precisar el número de horas, créditos, períodos académicos o semestres, 
modalidad de estudios o capacitación y claramente identificado la entidad 
organizadora, capacitadora. 
15.2. 
El candidato, docente, formula la nómina de actividades efectuadas 
personalmente (no solo planificadas) y los resultados obtenidos al Comité de 
Diseño y Evaluación Curricular de la Escuela Profesional (o Coordinación de la EP 
en el campus Juliaca y Tarapoto) en la que desarrolla o efectuó sus quehaceres 
de enseñanza-aprendizaje (docencia, investigación, extensión cultural y 
proyección social o gestión) emite una certificación de evaluación de las 
actividades de IFE desarrolladas por el candidato, docente, haciendo énfasis en 
los resultados.  
Las certificaciones se presentan de la siguiente forma:

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
11 
a) Un (1) documento por semestre. 
b) Solo es válido del último semestre académico cursado (no en curso). 
c) En el documento (1 por semestre) en 
7.1.1.1. Una columna, se consignan todos los cursos (si solo desempeño 
docencia), programas de vinculación con el medio (si desarrollo 
programas, proyectos o actividades en sus cursos), investigación o 
gestión.  
7.1.1.2. Una columna siguiente, se consignan las actividades efectuadas 
en forma sucinta, no más de tres (3). 
7.1.1.3. Una columna siguiente, los resultados obtenido, en forma 
sucinta, no mayor de quince (15) a dieciocho (18) palabras por cada 
resultado. 
7.1.1.4. Una columna final, en la que, a la cabecera, el Comité evaluador 
de la EP o coordinación de EP, asigna un puntaje obtenido en una 
escala de 0 (cero) a tres (3) por cada curso. 
7.1.1.5. El documento es firmado y expedido por el Comité en 
referencia.  
 
16.  SERVICIO-APRENDIZAJE. 
 
16.1. – 16.3. El candidato, docente, evidencia el voluntariado como una práctica 
personal en los dos (2) últimos semestres académicos, como máximo, a través 
de: 
a) Certificaciones en original o copias fedateadas, máximo de una (1) página, 
donde se especifiquen el programa, proyecto o actividad ejecutada (no es válido 
las por implementar o planificadas, salvo tengan un horizonte de ejecución de 
más de tres (3) años), el número de horas, la comunidad, población o grupo 
objetivo. 
b) La certificación debe precisar el rol desempeñado. 
c) La certificación es expedida por la Coordinación de Extensión Cultural y 
Proyección Social de la Escuela Profesional respectiva. Para este objeto el 
candidato, docente, debe acreditar la veracidad, autenticidad y existencia real 
del servicio voluntario ejecutado. 
  
IV. 
DESEMPEÑO DOCENTE 
 
17. EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO DOCENTE  
 
17.1. – 17.5. El candidato, docente, es evaluado por el/la/los: 
a) Estudiantes: 
b) Alta Dirección UPeU: 
c) Alta Dirección Facultad / Escuela Profesional (Coordinador EP) 
d) Pares docentes /administrativos. 
e) Autoevaluación de sí mismo. 
Para cuyo efecto, la Comisión de la Docencia Ordinaria, cursa a los evaluadores, 
según corresponda, el instrumento de evaluación. Los resultados son 
registrados en la Tabla de Evaluación según cada categoría docente, en 
aplicación de la escala asignada. 
Para cuando el evaluado sea el rector, vicerrector académico, vicerrector 
administrativo, vicerrector de bienestar universitario, director general, decano,

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
12 
director o coordinador de EP, el evaluador es el inmediato superior o inferior 
jerárquico. 
En el caso de los estudiantes, se hace uso de las evaluaciones ya emitidas en los 
tres (3) últimos semestres académicos como mínimo. En el caso el candidato, 
docente, no tuvo actividad, será suplida por los semestres académicos donde 
desempeño la labor docente, y en caso de inexistencia, la que asignen los 
evaluadores. 
 
 
18. TUTORÍA, ADVISER Y CONSEJERÍA 
 
18.1. -18.2. Atención a los estudiantes a través de programas, actividades, 
formales, planificadas, bajo las dimensiones siguientes: 
a) Tutoría:  
b) Adviser: 
c) Consejería de Aula: 
La constancia de eficacia es extendida por la Oficina de Tutoría Universitaria y 
debe contener: 
a) La referencia como mínimo del último semestre académico. 
b) En forma precisa la modalidad: tutoría, adviser o consejero de aula. 
c) El docente tutor, adviser o consejero de aula. 
d) La calificación asignada en correspondencia a la modalidad desempeñada, 
en proporción a los efectivamente atendidos. 
 
19. ACTITUDES LABORALES 
 
19.1 – 19.3. La Comisión evaluará aspectos que inciden en el cumplimiento de 
las labores y el desempeño de la labor docente, tales como: 
a) Puntualidad: La dirección de talento humano en cada campus expide el 
reporte de puntualidad y la Comisión asigna el puntaje respectivo. 
b) Cumplimiento, entrega y registro de evaluaciones: La secretaria general 
expide la certificación correspondiente. 
c) Participación en comisiones y comités de la EP / Coordinación de EP/ Facultad 
u 
funciones 
académico-administrativas 
asignadas. 
Acreditada 
con 
certificaciones expedidas por la dirección o coordinación de EP. 
 
En todos los casos, la certificación original debe ser como mínimo del último o 
hasta un máximo de dos (2) semestres académicos. 
 
V. 
CAPACITACIÓN PROFESIONAL 
 
20. CAPACITACIÓN PROFESIONAL 
 
20.1. – 20.4. Las constancias originales o copias fedateadas, siempre que reúnan 
las condiciones materiales y de contenido de ser legibles, estén vinculadas al 
área profesional, temática o ítems, y son evaluadas según el/la: 
a) Valor académico: Contiene asignado o atribuye créditos académicos. Lo ideal 
es que toda capacitación los tenga. 
b) Trascendencia: Mayor tiempo hasta menor tiempo. Períodos más extensos 
son ponderados privilegiadamente, siempre que correspondan al área de 
formación profesional o de desempeño docente.

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
13 
c) Vinculación al área, especialidad o campo profesional de desempeño docente. 
 
VI. 
INVESTIGACIÓN Y APORTE AL CONOCIMIENTO 
 
21. CALIFICACIÓN DOCENTE EN EL ÁMBITO DE LA INVESTIGACIÓN 
 
21.1. – 21.8. Acreditada con constancias, certificaciones, cartas de presentación 
o documentos académicos originales o copias fedateadas. En su caso por 
pantallazos de la entidad respectiva. En sustitución con la constancia expedida 
por la Dirección General de Investigación para los tres (3) campus de la UPeU. 
 
22. PUBLICACIONES DE INVESTIGACIONES EN LOS CINCO ÚLTIMOS AÑOS 
INVESTIGACIONES  
 
22.1. – 22.5. Originales o copias de publicaciones de investigaciones de los cinco 
(5) últimos años. En su caso, identificación del repositorio o link de la 
publicación. 
 
23. PUBLICACIONES DE LIBROS, TEXTOS, MANUALES Y OTROS 
 
23.1. – 23.7. El candidato, docente, debe presentar su producción intelectual en 
soporte físico, adjuntando un (1) ejemplar. En su caso, aquellos en soporte 
electrónico o digital, requiere de la captura de pantalla y el link habilitado 
respectivo.  
Es recomendable no colocar en el legajo / file, sino adjuntar en un paquete 
identificado con el nombre del candidato, docente. Finalizado el concurso, este 
material es devuelto.   
 
24. PARTICIPACIÓN EN EVENTOS ACADÉMICOS, CIENTÍFICOS, PROYECTOS Y 
PROFESIONALES DE INVESTIGACIÓN 
 
24.1. – 24.7. Las constancias originales o copias fedateadas, siempre que reúnan 
las condiciones materiales y de contenido de ser legibles, estén vinculadas al 
área o quehacer de la investigación formativa o especializada y son evaluadas 
según el/la: 
a) Valor académico: Contiene asignado o atribuye créditos académicos. Lo ideal 
es que toda capacitación los tenga. 
b) Trascendencia: Mayor tiempo hasta menor tiempo. Períodos más extensos 
son ponderados privilegiadamente, siempre que correspondan a las áreas 
especializadas de investigación en el desempeño docente. 
 
25. ASESORIA, DICTAMINACIÓN Y JURADO DE TESIS Y TRABAJOS DE 
INVESTIGACIÓN 
 
25.1. – 25.10. Para todos los casos debe presentar las: 
a) Resoluciones originales o copias fedateadas, del Consejo Universitario o 
Consejo de Facultad en el caso de proyectos de investigación, institucionales o 
de la unidad académica.

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
14 
b) Copias fedateadas de la Tapa del Trabajo, de aquellos concluidos y 
correspondientes a las asesorías en investigación efectuadas.  
c) Resoluciones originales o copias fedateadas del Consejo de Facultad sobre 
dictaminación de trabajos de investigación, trabajo académico o tesis 
 
VII. 
VINCULACIÓN CON EL MEDIO (EXTENSIÓN CULTURAL Y PROYECCIÓN SOCIAL) 
 
26. VINCULACIÓN DOCENTE CON EL MEDIO: EXTENSIÓN CULTURAL Y 
PROYECCIÓN SOCIAL. 
 
26.1. – 26.4. Es acreditada según la calidad o rol requerido con: 
a) Resoluciones, certificaciones o constancias originales o copias fedateadas, 
expedidas por la entidad respectiva, reconociendo la calidad de organizador, 
ponente o participante. Excepcionalmente, la dirección de misión, extensión 
cultural y proyección social y respectiva subdirección en los campus Juliaca y 
Tarapoto podrán extender constancias  
 
27. PREMIOS O RECONOCIMIENTOS.  
 
27.1. 
– 27.4. Presentar los diplomas, resoluciones, distintivos en copias 
fedateadas impresas sobre: monolitos, medallas, pergaminos y otros. No está 
permitido presentar dichos reconocimientos o premios en formato físico.  
 
VIII. APORTES Y LOGROS 
 
28. APORTES Y LOGROS.  
 
28.1. – 28.8. El candidato, docente, debe describir el logro destacado que a su 
parecer no contempla el presente instrumento y adjuntar las evidencias del 
caso, por ejemplo: 
- 
Diplomaturas en otras áreas distintas a su formación profesional o 
desempeño docente, que contribuye al desarrollo de su carrera y de la 
universidad, sustentados con diplomas o certificado de estudios. 
- 
Presidencia de proyectos institucionales especiales confiados a usted y 
ejecutados o finalizados, no se consideran las que están en proceso o 
nombramiento sin ejecución, sustentados con resoluciones o proyectos 
donde se consigne en forma expresa al docente. 
- 
Reconocimientos institucionales por la calidad de evaluadores externos de 
instituciones educativas del país o extranjero (DSA u otra entidad de la 
Promotora de la UPeU o gobiernos), sustentado con cartas, resoluciones, 
diplomas y distintivos (medallas, monolitos y otros) 
- 
Pasantías o stage docente. Sustente con cartas, resoluciones, acuerdos, 
informes y otros. 
- 
Participación 
en 
comisiones 
de 
entidades 
públicas 
(Ministerios, 
Municipalidades, organismos públicos descentralizados y otros). Sustentado 
con resoluciones, cartas, invitaciones, nómina de integrantes o miembros 
de comisiones o equipos profesionales y otros. 
- 
Representación institucional (UPeU o la Promotora) ante organismos 
públicos o privados nacionales o internacionales, sustentado con

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
15 
resoluciones, cartas, invitaciones, nómina de integrantes o miembros de 
comisiones o equipos profesionales y otros. 
- 
Acreditación como evaluador para procesos de acreditación y 
licenciamiento, sustentado con resolución de nombramiento. 
- 
Reconocimiento sobre la generación, presentación, propuesta y autoría en 
proyectos, programas, reglamentos, instrumentos de evaluación académica 
y otros, sustentados con resoluciones, responsabilidades lectivas asignadas, 
proyectos formulados y presentados, cartas y otros. 
- 
Reconocimientos nacionales o locales no considerados en el ítem o que 
exceden al establecido, sustentados con cartas, resoluciones, diplomas y 
distintivos (medallas, monolitos y otros) 
- 
Publicaciones no consideradas o que exceden al establecido, sustentadas 
con la presentación en físico de la producción intelectual diversa. 
 
La Comisión evaluará el conjunto de documentos y medios sustentatorios del 
logro destacado presentado y por decisión propia asignará el puntaje. 
 
8) 
SOBRE CONSULTAS, ASESORÍA, PLAZOS DE ENTREGA DEL LEGAJO Y 
CRONOGRAMA DE EVALUACIÓN 
 
I. 
ASESORÍA. En la Oficina de Secretaria General en la sede y en las filiales, se atiende 
la asesoría personalizada sobre algunos ítems del legajo, conforme al detalle 
siguiente:   
- Día: miércoles y jueves.  
- Personal de atención: Sec. Yomira Jorge (Oficina de Tramite Documentario, 
campus Lima), Abog. Wilberth Gonzales Taco, Mg. Amed Vargas (Secretaría 
Académica campus Juliaca). Mg. Alberto Corimayhua Condori (campus Tarapoto). 
- Para concertar la atención llamar a los teléfonos siguientes: Anexo sede Lima: 
2110, Celular RPM 987510273. 
 
II. 
VERIFICACIÓN DE DOCUMENTOS PARA LEGALIZAR. Asimismo, en la: 
2.1. Oficina de Secretaria General en la sede y en las filiales le brindará el servicio de 
verificación de los documentos que puede legalizar el Secretario General de la 
UPeU (no comprende: diplomas de Grados Académicos, Títulos Profesionales, 
Títulos de Segunda Especialidad, Diplomaturas y Certificado de Estudios, de 
cualquier nivel o modalidad), con fines del proceso de la docencia ordinaria.  
2.2. Plazo máximo:  
2.2.1. Campus Juliaca y Tarapoto: Cinco (5) días hábiles antes de la entrega 
del legajo. 
2.2.2. Campus Lima: Dos (2) días hábiles antes de la entrega del legajo. 
2.2.3. Lugar y personal: 
Atención: Horario de Oficina de Secretaria General. 
Personal: En Lima la Sec. Salome Vallejos Roque (#993513796), en 
Juliaca la Sec. Carla Vasty Coyas Vidal (#951302629) y en Tarapoto la 
Sec. Mónica Bustos Pizango (#952597768) 
 
III. 
PLAZOS. Son improrrogables.

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
COMISIÓN DE LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
Aprobada: Resolución N° 
1522-2019/UPeU-CU. 18-
10-19. Versión: 02 
GUIA PARA LA ORGANIZACIÓN Y ORIENTACIÓN DEL 
LEGAJO PARA LA DOCENCIA ORDINARIA 
 
 
 
 
 
16 
IV. 
ENTREGA DEL LEGAJO. Para la atención a la entrega de legajos, estrictamente en el 
plazo señalado, y en la Oficina de Secretaria General en el campus Lima, Secretaría 
Académica en el campus Juliaca y Secretaría Académica del campus Tarapoto, está 
dispuesto la atención por la: 
 
 
UPeU campus Lima: La Lic. Jocabed Sandoval Castro y Secr. Srta. Yomira 
Jorge.  
 
UPeU campus Juliaca: El Mg. Amed Vargas y personal designado por la 
Secretaría Académica del campus Juliaca, según el horario y cronograma de 
convocatoria establecidos. 
 
UPeU campus Tarapoto:  El Mg. Alberto Corimayhua Condori y y personal 
designado por la Secretaría Académica del campus Tarapoto, según horario 
y cronograma de convocatoria establecidos. 
 
9) 
SOBRE LO NO REGULADO. 
 
Todo lo no previsto o regulado en la presente Guía es atendido por la Comisión de la 
Docencia Ordinaria en tanto este vigente el concurso. La Secretaría General registra y 
efectúa las consultas en el tiempo que no esté en funcionamiento la referida Comisión.  
 
 
 
Villa Unión, octubre de 2019