[Página 1]
Código: S50OMA-PT-01

SISTEMA INTEGRADO DE GESTIÓN DE

SEGURIDAD, SALUD OCUPACIONAL Y MEDIO Versión: 003

AMBIE Vigencia: 2022-2023

POLÍTICA DE SEGURIDAD, SALUD OCUPACIONAL Y
MEDIO AMBIENTE

La Universidad Peruana Unión es una persona jurídica de derecho privado sin fines de lucro,
institución educativa dedicada a la enseñanza universitaria principalmente y a la educación
básica regular como actividad de sus centros universitarios de prestación de servicios
educativos. Como parte de su compromiso social, trabaja constantemente en la prevención de
la ocurrencia de accidentes y enfermedades profesionales y cuidado del medio ambiente, de
conformidad con el cumplimiento de la legislación y reglamentación de seguridad, salud
ocupacional y medio ambiente vigente. Para lograr esto contamos con un equipo humano
desarrollado en un entorno de capacitación y mejora continua.

En este contexto, la UPeU elabora la presente Política del Sistema de Gestión de Seguridad y
Salud en el trabajo, la cual alcanza a todos sus colaboradores, (trabajadores, beneficiarios de
modalidades formativas y personal de terceros) visitantes, entre otros, a través de la observancia
de los siguientes principios y compromisos:

1. Cumplir con la protección de la seguridad y salud de todos los miembros de la
organización mediante la prevención de accidentes de trabajo, enfermedades
ocupacionales e incidentes relacionados con el trabajo.

2. Cumplir con los requisitos legales y otros requisitos aplicables al Sistema de Gestión de
Seguridad, Salud Ocupacional y Medio Ambiente.

3. Implementar y revisar la mejora continua del Sistema de Gestión de Seguridad, Salud
Ocupacional y Medio Ambiente y su desempeño.

4. Promover una cultura de prevención de riesgos ocupacionales y ambientales a través
de la capacitación y participación constante de nuestros colaboradores.

5. Prevenir daños a la salud de nuestros colaboradores y todas las personas que podrian
resultar afectadas por nuestras actividades.

6. Prevenir la contaminación ambiental mediante la evaluación de aspectos e impactos
ambientales y promoviendo una cultura de uso sostenible de los recursos naturales

7. Desarrollar la construcción sostenible mediante la aplicación de indicadores ambientales
de gestión de la infraestructura.

B. Optimizar la gestión de la energía, residuos sólidos y emisiones producidas por las
actividades desarrolladas en la UPeU.

