Página 1

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

REGLAMENTO DE BECAS (Resolución N 2202-2021/UPeU-CU, del 12 de agosto de 2021)

Página 2

Página 3

ÍNDICE

CAPÍTULO I DE LAS DISPOSICIONES GENERALES .................................................................. 4

CAPÍTULO II DE LA NATURALEZA, TIPOS O CLASES, DURACIÓN Y RENOVACIÓN DE LAS

BECAS ........................................................................................................................... 9

CAPÍTULO III DE LOS REQUISITOS DE OTORGAMIENTO Y RENOVACIÓN DE LAS BECAS ...... 11 Subcapítulo I DE LA BECA POR EXCELENCIA ACADÉMICA ..................................................... 11 1.1 De la beca de los tres primeros puestos del ranking académico semestral ................. 11 1.2. De la beca por Primer Puesto en el Examen de Admisión ........................................... 12 1.3. De la beca integral del Primer y segundo puesto de egresados del Colegio Unión y Colegio Adventista del Titicaca ........................................................................................... 13 Subcapítulo II DE LA BECA POR CONVENIO ........................................................................... 14 2.1. De la beca a estudiantes egresados con excelencia académica de instituciones educativas de la promotora ................................................................................................ 14 2.2. De la beca Convenio Otros ........................................................................................... 15 Subcapítulo III DE LA BECA LEY O FALLECIMIENTO, INVALIDEZ O INCAPACIDAD FÍSICA DEL APODERADO FINANCIERO DEL ESTUDIANTE .......................................................................... 15 Subcapítulo IV DE LA BECA AL DEPORTISTA DESTACADO ...................................................... 17 4.1. De la beca deportistas calificados ................................................................................ 17 4.2. Del programa de deportistas de alta calificación (PRODAC) ........................................ 18 Subcapítulo V DE LA BECA SOCIOECONÓMICA ...................................................................... 18 5.1 De la beca por carencia de recursos y apoyo familiar ................................................... 18 5.2 De la beca de pobreza y extrema pobreza .................................................................... 20 Subcapítulo V DE LA BECA ETNIA .......................................................................................... 23 Subcapítulo VI DE LA BECA POR DISCAPACIDAD .................................................................... 24 CAPÍTULO IV DEL PROCESO DE CONCESIÓN DE LAS BECAS ........................................................ 25 CAPÍTULO V DE LAS BECAS EN POSGRADO, SEGUNDA ESPECIALIDAD Y OTROS ........................ 26 PROGRAMAS ACADÉMICOS ........................................................................................................

CAPÍTULO VI DE LA SUSPENSIÓN Y PÉRDIDA DE LA BECA Y SUS BENEFICIOS ............................ 27 DISPOSICIONES FINALES ............................................................................................................. 28 REGLAMENTO DE BECAS

CAPÍTULO I DE LAS DISPOSICIONES GENERALES

Existe en la UPeU un Programa de Becas

Artículo 1. La Universidad Peruana Unión (UPeU) en su calidad de persona jurídica de derecho privado, sin fines de lucro y creada por la Ley N 23758 y denominada como tal por la Ley N 26542, en el desarrollo de las actividades de formación profesional y especialización a través de sus carreras profesionales y programas de posgrado y en el cumplimiento de su misión, fines y propósitos planifica, desarrolla y evalúa el programa de becas dirigido a sus estudiantes.

Cuál es la finalidad y ámbito de aplicación

Artículo 2. El presente Reglamento tiene por finalidad regular cómo, cuándo y por qué se puede conceder, otorgar una beca y sus beneficios a los estudiantes de la UPeU, para

Página 4

favorecer, en la formación profesional la excelencia académica de quienes muestran un alto rendimiento académico, una conducta y comportamiento adecuado, acorde a los principios axiológicos institucionales, y no poseen suficientes recursos económicos o apoyo familiar para solventar los gastos o costos de su educación en la UPeU.

Cuál es el marco conceptual de las becas y sus beneficios

Artículo 3. Para los efectos de la aplicación del presente Reglamento se define como: 3.1.

Acuerdo. Es la decisión corporativa o colectiva emitida por el órgano de administración o gobierno sobre determinados asuntos, hechos, situaciones, circunstancias; el estado, condición o calidad de personas, bienes o servicios. La

consejo de facultad, consejo de la escuela de posgrado, consejo universitario y asamblea universitaria. Asimismo, las generadas por algunas comisiones o comités académicos permanentes o internas 3.2. Ayuda. Es una liberalidad económica, no transferible ni negociable, otorgada por la UPeU a través de sus Facultades, escuela de posgrado, vicerrectorado de bienestar universitario, áreas o departamentos autorizados y en su caso refrendado por el consejo universitario.

3.3. Beca. Es un compromiso misional y una liberalidad de la UPeU, de naturaleza y carácter económica, financiera, única, indivisible, renovable según corresponde, intransferible, personalísima, no negociable ni permutable ni reembolsable y puede representar, conceder, otorgar una exención, condonación, exoneración económica, parcial o total del costo de determinado servicio educativo o académico, otorgada por la UPeU a través del vicerrectorado de bienestar universitario, previo acuerdo y cumplimiento de las condiciones, cualidades y requisitos, a favor de un estudiante por razones académicas, conductuales, socioeconómicas o de extraordinaria consideración en un semestre académico y por un tiempo determinado.

3.4. Comité. Es un órgano temporal o permanente a quien se asignó determinadas actividades o cumplimiento de funciones. Es presidido y dirigido por un presidente propuesto por la unidad académica o administrativa conforme la norma de la UPeU correspondiente.

3.5. Consejo de Facultad. Es un órgano intermedio de gobierno, dirección y ejecución de la Facultad. Es convocado y presidido por el decano de la Facultad.

3.6. Consejo Universitario. Es el órgano de dirección superior, ejecución y promoción de la UPeU. Es convocado y presidido por el rector.

3.7. Constancias / Certificaciones. Son documentos académicos que informan, hacen constar, declaran un acto, hecho, circunstancia, condición y calidad presentadas por el estudiante o de oficio por la institución, sobre la vida académica del estudiante dentro de un semestre o período académico.

Tienen esa calidad de constancia los siguientes: estudios, tercio superior, quinto superior, medio superior y promedio ponderado; matrícula; egresado; graduado; no haber sido separado o sancionado por la universidad; haber obtenido grado o título; haber sustentado satisfactoriamente su tesis de grado o profesional; haber aprobado el examen de suficiencia o experiencia profesional; y otras de naturaleza análoga.

Página 5

3.8. Costo. Es la cuantificación monetaria, financiera o económica de un servicio educativo o académico o no académico. Es determinado por decisión libre y autónoma por la UPeU.

3.9. Decano. Es la autoridad universitaria en la Facultad que ejerce la gestión académica y administrativa; supervisa las actividades y funcionamiento de las unidades académicas a su cargo; cumple y hace cumplir los acuerdos de los órganos de gobierno de la UPeU y representa a la Facultad. Es elegido por cuatro (4) años para ejercer el cargo a dedicación exclusiva.

3.10. Estudiante. Es aquel que habiendo obtenido una vacante en alguna de las carreras profesionales o programas de posgrado ha procedido a matricularse en la UPeU y mantiene vigente sin limitación alguna su matrícula en la carrera profesional respectiva. Las limitaciones a la matrícula de un estudiante son de carácter disciplinario, económico, salud u otras determinadas por la entidad.

3.11. Estudiante Regular. Es aquel que procedió a matricularse en la UPeU y mantiene vigente sin limitación alguna su matrícula hasta con un mínimo de doce (12) créditos por semestre para conservar su condición de estudiante regular, salvo que le falten menos para culminar la carrera.

3.12. Expediente. Es el conjunto de documentos o instrumentos públicos o privados exigidos, requeridos, para la gestión, tramitación, del proceso académico o administrativo.

3.13. Procedimiento. Es el conjunto de etapas, pasos, que involucra, requiere, un acto académico o administrativo para emitir una declaración, verificar un estado o condición, reconocer un derecho u obligación; emitir un diploma o certificación; otorgar o renovar una beca o beneficios, acreditar el nombramiento, determinar la sanción disciplinaria, y otros asuntos.

3.14. Record Académico (o de Notas). Es un documento académico en el que se registra y contiene la totalidad de las asignaturas o cursos en que se matriculó el estudiante, los créditos obtenidos o no, las evaluaciones aprobatorias o desaprobatorias en valores numéricos obtenidos, el promedio ponderado por semestre y el promedio ponderado global acumulado y asimismo las veces en que el estudiante se desaprobó en las asignaturas o se retiró de las mismas.

3.15. Rector. Es la autoridad universitaria de más alto nivel académico y administrativo de la UPeU. Es asimismo el personero y representante legal de la misma UPeU. Es elegido para ejercer el cargo a dedicación exclusiva por el período de cinco (5) años.

3.16. Reglamento. Conjunto de normas estructurado que regulan determinada materia, asunto o situación del estudiante, el servicio educativo o académico, los derechos y las obligaciones financieras y otras según su materia.

3.17. Requisito. Es una asignatura o curso; condición o cualidad; estado o situación; acción, o hecho, que el estudiante, docente o interesado debe cumplir, tener o evidenciar previamente. Existen requisitos administrativos, financieros o académicos. La forma de acreditar el requisito su extensión y vigencia, es determinada según su naturaleza en el plan de estudios por la Facultad, en el proceso académico administrativo o el reglamento correspondiente.

3.18. Resolución. Es la declaración administrativa y documental que contiene la manifestación colectiva, orgánica, administrativa y ejecutiva sobre un

Página 6

determinado derecho, asunto, hecho, circunstancia o situación sobre el estado, condición o calidad de personas, recursos, bienes o servicios.

3.19. Sanción Disciplinaria. Es una medida excepcional y adoptada por decisión corporativa emanada del algún órgano de gobierno de la Facultad o escuela de posgrado y/o ratificada por el consejo universitario, sustentada en la comisión de alguna falta prescrita como sancionable por el Reglamento de Estudios, Reglamento del Estudiante Unionista el Estatuto y norma específica de la UPeU que limita y/o restringe el otorgamiento de becas de cualquier tipo.

3.20. Semestre Académico. Es la extensión de tiempo, que puede comprender:

un conjunto de meses, semanas o días, considerados o señalados para la capacitación, instrucción, formación y especialización profesional o académica, incluye el aprendizaje de un idioma extranjero. La UPeU desarrolla dos (2) semestres o períodos académicos regulares de diecisiete (17) semanas cada uno en el año calendario.

3.21. Solicitud. Es una, petición o demanda escrita de alguien sobre algo determinado.

Cuáles son los lineamientos básicos de la gestión de becas en la UPeU

Artículo 4. El otorgamiento, concesión, de la beca se enmarca en la observancia y cumplimiento obligatorio de los siguientes lineamientos básicos:

4.1. La UPeU, a través de sus escuelas profesionales y escuela de posgrado, se rige al presupuesto institucional de becas y su aplicación es por cada semestre académico.

4.2. Tener la condición, cualidad o requisito específico requerido al tipo o clase de beca solicitada, conforme lo dispone la ley, el Estatuto y el presente Reglamento.

4.3. Está prohibido, no procede, otorgar, conceder, simultáneamente dos (2) clases de becas al mismo estudiante en el mismo semestre académico o en distintos.

4.4. Si el estudiante tiene una beca que supera el cincuenta por ciento (50), no podrá acceder a otros descuentos adicionales.

4.5. No existe la modalidad de la ampliación de beca. En su caso, el Reglamento lo que permite es la renovación de la beca, cuando corresponde.

4.6. No existe renovación ni prórroga tácita ni automática de la beca.

4.7. La concesión u otorgamiento de beca y la renovación, es obligatoriamente a solicitud expresa, escrita, del estudiante, conforme el presente Reglamento.

4.8. La solicitud de beca debe ser presentada durante el período de matrícula del semestre académico para el cual pretende obtener el beneficio, a través de los medios o canales oficiales dispuestos por la UPeU.

4.9. No existe silencio administrativo positivo, vicerrectorado de bienestar universitario o su análogo en las filiales y el comité de becas en el plazo dispuesto resuelven opinando favorable o desfavorablemente, aprobando o desaprobando la solicitud del estudiante.

4.10. Para efectos de la entrega de la beca, según corresponda, exige el cumplimiento del compromiso de honor, de los reglamentos, directivas e instrucciones sobre residencias.

Página 7

4.11. La postulación del estudiante a las becas se efectúa bajo su responsabilidad en cada semestre, dentro del plazo conforme el cronograma. No se aceptan ni reciben solicitudes extemporáneas.

4.12. El estudiante no deberá tener sanción disciplinaria durante el periodo de postulación.

4.13. La falta de uno o más requisitos exigidos para postular a la beca, genera la automática descalificación e improcedencia de la solicitud en el momento mismo de la presentación de la solicitud de postulación. Sin necesidad de comunicación por parte de la UPeU.

4.14. La presentación de documentos falsos o adulterados, genera la sanción de muy grave dispuesta por el Reglamento respectivo.

4.15. Los requerimientos al estudiante postulante a la beca se efectúan a través del e-mail UPeU y/o celular registrado en la misma. El estudiante tiene la obligación de dar, atender o presentar los requerimientos en los plazos previstos, bajo sanción de descalificación del proceso.

4.16. Para efectos de la entrega de la beca según corresponda, serán calculadas sobre la base neta de enseñanza y en cumplimiento de los reglamentos, directivas e instrucciones sobre residencias, como se describe en la descripción de la metodología que aprueba el consejo universitario.

Cuáles son las condiciones, cualidades o requisitos para el otorgamiento de las becas y sus beneficios

Artículo 5. El estudiante en general antes del otorgamiento de la beca, debe tener o reunir en forma sucesiva, consecutiva y acumulativa, según corresponda, las cualidades, condiciones o requisitos siguientes:

5.1. Un alto rendimiento académico, evidenciado en la aprobación de la totalidad de los créditos de sus asignaturas matriculadas en el semestre académico precedente al otorgamiento de la beca.

5.2. Estar ubicado en el tercio, quinto o medio superior de calificaciones, o un promedio acumulativo y semestral igual o superior a catorce (14) en la escala vigesimal, y en el semestre académico precedente al otorgamiento de la beca.

5.3. Haber mostrado, mantener y observar una conducta y comportamiento ecuánime, de dominio propio, centrado en los valores y acorde a los principios de la UPeU, dentro y fuera del campus universitario, antes y después de otorgada la beca.

5.4. Demostrar mediante los medios probatorios documentarios fehacientes, ciertos y sustentados, según corresponda, que sus padres, o tutores, o apoderados legales, carecen o no poseen los recursos económicos o de sustento necesarios para continuar sufragando los estudios universitarios en la UPeU.

Cuáles son los principios que rigen el otorgamiento o renovación de la beca

Artículo 6. El otorgamiento o renovación de la beca y sus beneficios se orienta por los principios de:

6.1. Legalidad. Las becas y sus beneficios se otorgan al amparo del Estatuto, el presente Reglamento y las leyes nacionales vigentes y pertinentes.

Página 8

6.2. Excelencia académica. La UPeU reconoce, valora, premia e incentiva el rendimiento académico del estudiante y el esfuerzo de superación y logro de metas personales de quien no cuenta con recursos económicos ni apoyo familiar.

6.3. Reciprocidad. Para restituir la contribución que la UPeU realiza, el estudiante debe brindar su mayor esfuerzo.

6.4. Equidad. Las becas y sus beneficios se conceden por condiciones, características y cualidades específicas del estudiante y posibilidades económicas de la UPeU.

6.5. Verdad material. La UPeU verifica todos los hechos, documentos sustentatorios y otros conexos que motivaron sus decisiones, adoptando las medidas necesarias y autorizadas por la ley, el Estatuto y los Reglamentos pertinentes.

6.6. Presunción de veracidad. Se presume que los documentos y declaraciones formulados por los estudiantes responden a la verdad de los hechos y situaciones que ellos afirman, certifican o acreditan, salvo prueba en contrario.

6.7. Privilegio de control posterior. La UPeU se reserva el derecho de la fiscalización posterior respecto de las condiciones, características y cualidades específicas del estudiante, y en caso de falsedad, fraude, dolo o engaño, bajo sanción disciplinaria y pérdida de la beca y sus beneficios.

6.8. Impulso de parte. En general el otorgamiento de la beca y sus beneficios es iniciado por solicitud del estudiante, conforme al cronograma, excepto algún tipo de becas.

6.9. Impulso de oficio. Las autoridades de la UPeU o sus áreas o departamentos dirigen e impulsan de oficio, en ciertos casos, el otorgamiento de becas.

Cuáles son los objetivos de la concesión de becas y sus beneficios

Artículo 7. Son objetivos de la UPeU en la concesión de becas y sus beneficios, los siguientes:

7.1. Materializar el cumplimiento de su misión, principios y fines institucionales.

7.2. Promover la excelencia académica y el desarrollo integral en sus estudiantes fortaleciendo la formación de profesionales y especialistas de alta calidad.

7.3. Garantizar el acceso, continuación y finalización de los estudiantes los estudios universitarios a quienes, por sus condiciones o cualidades calificadas de carencia socioeconómica, y a sus méritos académicos, y conducta o comportamiento lo requieran.

7.4. Suplir el apoyo familiar o paternal a estudiantes o jóvenes en edad de estudios universitarios provenientes de sectores poblacionales vulnerables o en riesgo.

7.5. Fortalecer la identidad del estudiante con la UPeU, su Alma Máter, sensibilizando al beneficiario sobre sus derechos y obligaciones estudiantiles.

7.6. Cumplir el mandato determinado en su Ley de Creación, su Estatuto y normatividad del sistema universitario.

Cuál es la normatividad aplicable al Reglamento

Artículo 8. El presente Reglamento norma el otorgamiento de becas y sus beneficios en base a la siguiente normatividad: 8.1. Constitución Política del Estado.

8.2. Ley Universitaria N 30220

Página 9

8.3. Ley General de Educación N 28044.

8.4. Ley del Procedimiento Administrativo General N 27444.

8.5. Ley N 23585 que regula la Concesión de Becas para estudiantes que pierdan al Padre o Tutor.

8.6. Ley de Promoción y Desarrollo del Deporte N 28036.

8.7. Decreto Supremo N 026-83-ED que reglamenta la Ley N 23585.

8.8. Decreto Supremo N 006-2016-EF, artículo 17.

8.9. Estatuto de la UPeU.

8.10. Reglamento General de la UPeU.

8.11. Reglamento de Estudios.

8.12. Reglamento del Estudiante Unionista.

CAPÍTULO II DE LA NATURALEZA, TIPOS O CLASES, DURACIÓN Y RENOVACIÓN DE LAS BECAS

Qué naturaleza y carácter tienen las becas

Artículo 9. La beca, en general, es un compromiso misional y una liberalidad de la UPeU, de naturaleza económica, financiera, y de carácter única, indivisible, intransferible, personalísima, no negociable, no permutable, ni reembolsable y es renovable cuando corresponda según su tipo o clase.

Qué beneficios comprende, otorga o confiere la beca

Artículo 10. Los beneficios de la beca pueden comprender, otorgar, conceder a criterio de la

costo, tasa o derecho, de determinado servicio educativo o académico, o la entrega en especie un bien, el acceso y uso de servicio conexo o derivado, única y exclusivamente al estudiante de la universidad calificado como beneficiario.

Cómo se otorgan las becas y sus beneficios

Artículo 11. Las becas y sus beneficios, en general, se otorgan, conceden, confieren, por el pedido, la solicitud, expresa y por escrito del estudiante ante vicerrectorado de bienestar universitario o su análogo en las filiales.

Existen ciertos tipos o clases de becas que la UPeU las otorga por excepción de oficio, sin solicitud o pedido del estudiante, previo el cumplimiento de cualidades o condiciones preestablecidas.

En qué momento se presenta la solicitud de otorgamiento de la beca

Artículo 12. La solicitud de beca debe ser presentada durante los plazos establecidos de cronograma aprobado y publicado del semestre o ciclo académico para el cual pretende obtener el beneficio.

Cuáles son los tipos de becas

Artículo 13. Las becas, que puede otorgar, conceder la UPeU, previo cumplimiento de los requisitos y condiciones, son las siguientes:

13.1. Beca por excelencia académica

Página 10

13.1.1. De los tres primeros puestos del ranking académico semestral 13.1.2. Primer puesto examen de admisión 13.1.3. Primer y segundo puesto de egresados del Colegio Unión y Colegio Titicaca.

13.2. Beca por convenio 13.2.1. Beca a estudiantes egresados con excelencia académica de instituciones educativas de la Promotora.

13.2.2. Otros convenios 13.3. Beca ley o por fallecimiento, invalidez permanente o internamiento del padre, tutor o responsable financiero de los estudios del estudiante.

13.4. Beca al deportista destacado 13.4.1. Deportistas calificados (IPD).

13.4.2. Programa de deportistas de alta calificación (PRODAC).

13.5. Beca socioeconómica 13.5.1. Beca por carencia de recursos y apoyo familiar 13.5.2. Beca por pobreza y extrema pobreza.

13.6. Beca Etnia 13.7. Beca de Discapacidad

En qué casos en los que se puede reservar una beca y sus beneficios

Artículo 14. Se puede reservar la beca cuando al estudiante se le haya declarado previamente beneficiario, titular, de ésta y sólo en los casos siguientes:

14.1. Cuando no cursa estudios por razones graves de salud debidamente acreditada por constancias médicas o historia clínica.

14.2. Retiro sólo temporal en el plazo previsto.

14.3. Ocurrencia de caso fortuito o fuerza mayor, debidamente acreditada que le imposibilita cursar estudios.

14.4. Accidente grave que le impide su traslado para cursar estudios y debidamente acreditada por constancia certificada o historia clínica u hospitalaria.

14.5. Impedimento físico de traslado para cursar sus estudios, causado por fuerza mayor, enfermedad grave u otra debidamente acreditada.

Existe renovación automática o tácita de becas y sus beneficios

Artículo 15. La renovación de la beca y sus beneficios es por expreso pedido, solicitud del estudiante, conforme el tipo de beca y sus requisitos específicos. No existe renovación automática ni tácita.

La solicitud, pedido, de otorgamiento o renovación obliga a la UPeU

Artículo 16. El pedido o solicitud de renovación de la beca y sus beneficios no obliga a la UPeU ni a sus unidades académicas o administrativas, quienes tienen la potestad, facultad o atribución de otorgar o no otorgar, renovar y no renovar.

Cuál es el plazo de vigencia de la beca y sus beneficios

Página 11

Artículo 17. La beca y sus beneficios tienen un plazo de aplicación y vigencia, y comprende, abarca, el semestre académico por el que es otorgada, concedida. El plazo es computable desde el primer día de inicio hasta el último día del semestre académico.

CAPÍTULO III DE LOS REQUISITOS DE OTORGAMIENTO Y RENOVACIÓN DE LAS BECAS

Subcapítulo I DE LA BECA POR EXCELENCIA ACADÉMICA

1.1 De la beca de los tres primeros puestos del ranking académico semestral

Qué es la beca de los tres primeros puestos del ranking académico semestral

Artículo 18. Es la beca de estudios otorgada en mérito a la excelencia académica del estudiante, evidenciado en haber obtenido el promedio ponderado más alto, sea el primer, segundo y tercer puesto, del ranking de evaluaciones en el semestre académico respectivo de su carrera profesional, precedente al de su otorgamiento.

Esta beca solo se otorga al estudiante a condición de estar ubicado en el ranking de evaluaciones semestrales de la carrera profesional, conforme el presente Reglamento.

Quién acredita el orden de mérito para otorgar la beca

Artículo 19. Para efectos de otorgamiento de la beca, la secretaría general acredita el orden de mérito en el ranking oficial de evaluaciones por cada semestre académico y en cada carrera profesional de la respectiva escuela profesional.

Cuál es el monto y cómo se aplica los beneficios de la beca

Artículo 20. La beca comprende un monto de: primer, segundo y tercer puesto de hasta el cincuenta por ciento (50), cuarenta por ciento (40) y treinta por ciento (30) respectivamente, del costo neto de la pensión de enseñanza del semestre académico correspondiente a la carrera profesional de la respectiva escuela profesional y se aplica en el semestre académico subsiguiente.

Cómo se otorga la beca a la excelencia académica

Artículo 21. El otorgamiento en general no requiere del estudiante ningún trámite ni presentación de documentación y por excepción la UPeU, a través de la secretaría general, efectúa el proceso y acredita las cualidades académicas, y las unidades o áreas respectivas, las de no adeudar a la institución o no haber sido sancionado, o las requeridas por el comité de becas.

No existe renovación de este tipo de beca, por la naturaleza de su otorgamiento, que deriva de estar ubicado en el ranking académico de evaluaciones de la carrera profesional en el semestre respectivo.

1.2. De la beca por Primer Puesto en el Examen de Admisión

Qué es la beca de primer puesto en examen de admisión

Página 12

Artículo 22. Es aquella beca que se otorga, concede, al postulante que al momento de rendir la evaluación del examen de admisión obtiene el puntaje, notación, calificación, más alta hasta ocupar el primer lugar del ranking del cómputo general del proceso de admisión del período académico respectivo.

Cuál es el monto y cómo se aplica la beca

Artículo 23. El monto del descuento es de hasta el veinticinco por ciento (25) del costo neto de la pensión de enseñanza y se aplica durante los cinco (5) años de estudios, previa matrícula del estudiante en la totalidad de las asignaturas correspondientes a su plan de estudios.

1.3. De la beca integral del Primer y segundo puesto de egresados del Colegio Unión y Colegio Adventista del Titicaca

Definición de beca del Colegio Unión y Colegio Adventista del Titicaca

Artículo 24. Es aquella otorgada, concedida, por la UPeU, en mérito a la excelencia académica de los estudiantes egresados que obtuvieron el primer y segundo lugar en el ranking académico de evaluaciones y habiendo cursado los cinco (5) años de estudios de forma sucesiva y consecutiva en el nivel de educación secundaria del Colegio Unión y Colegio Adventista del Titicaca.

Cuál es el monto y cómo se aplica los beneficios de la beca del primer y segundo puesto a egresados del Colegio Unión y Colegio Adventista del Titicaca

Artículo 25. El monto de la beca otorgada, concedida, corresponde al cien por ciento (100) al primer puesto y cincuenta por ciento (50) al segundo puesto del costo neto de la pensión de enseñanza durante todos los años de estudios que demanda en estado normal y regular la culminación de la carrera profesional. La beca y sus beneficios solo son aplicables en la UPeU y a través de sus carreras profesionales ofertadas en la sede o filial, y desde el primer semestre de estudios.

Cómo acredita el Colegio a la UPeU el ranking de evaluaciones respectivo

Artículo 26. El Colegio Unión y el Colegio Adventista del Titicaca, proceden a estructurar el ranking académico sólo con los estudiantes que hayan cursado el nivel de educación secundaria durante los cinco (5) años de forma sucesiva y consecutiva en dichas instituciones, prescindiendo de aquellos que no estudiaron en forma sucesiva ni consecutivamente.

El ranking académico y sus resultados son comunicados al vicerrector académico de la UPeU, quien extenderá y acreditará la beca integral al primer y segundo puesto en la ceremonia pública de clausura del Colegio respectivo.

Cuáles son los requisitos para otorgar la beca al primer o segundo puesto a egresados del Colegio Unión y Colegio Adventista del Titicaca integral

Artículo 27. Para el otorgamiento de la beca el estudiante obligatoriamente debe cumplir y presentar los siguientes requisitos:

Página 13

27.1. Constancia de haber estudiado los cinco (5) años en forma sucesiva y consecutiva, y haber obtenido el primer o segundo puesto del ranking académico de nivel secundario en el Colegio Unión o Colegio Adventista del Titicaca.

27.2. Haber obtenido una vacante en la carrera profesional respectiva, habilitada para la concesión de la beca.

27.3. Tener efectuada la pre matrícula a través de los medios determinados por la

Qué otros servicios conexos o conceptos comprenden los beneficios de la beca al primer o segundo puesto a egresados del Colegio Unión y Colegio Adventista del Titicaca integral

Artículo 28. Los beneficios de la beca integral solo son única y exclusivamente aplicables al costo del servicio educativo, enseñanza de las carreras profesionales habilitadas para la concesión de la beca. No es aplicable al derecho de matrícula, ni los servicios de residencia, alimentación y otros conexos o derivados.

Cuáles son los requisitos para renovar la beca al primer o segundo puesto a egresados del Colegio Unión y Colegio Adventista del Titicaca integral

Artículo 29. Para la renovación de la beca, el estudiante obligatoriamente debe cumplir y presentar los siguientes requisitos:

29.1. Tener la calidad de estudiante de la UPeU.

29.2. No haber sido ni estar sancionado en el semestre académico precedente ni el subsiguiente de la postulación a la beca.

29.3. Haber obtenido un promedio ponderado mínimo de catorce (14) y el cien por ciento (100) de los créditos aprobados por el estudiante beneficiario en el semestre académico precedente. En el caso de estudiantes de Medicina Humana, estar ubicado en el quinto superior (1/5) del ranking académico del semestre precedente a la solicitud de renovación.

29.4. No adeudar a la UPeU por ningún concepto.

Subcapítulo II DE LA BECA POR CONVENIO

2.1. De la beca a estudiantes egresados con excelencia académica de instituciones educativas de la Promotora

Qué es la beca a estudiantes egresados de instituciones educativas de la Promotora de la

Artículo 30. Es aquella beca otorgada, concedida, por la UPeU a los estudiantes egresados del nivel de educación secundaria de las instituciones educativas de su Promotora, y que reúnen las cualidades y condiciones siguientes:

30.1. Haber ocupado uno (1) de los dos (2) primeros puestos en el ranking académico de evaluaciones y haber estudiado los cinco (5) años de forma sucesiva y consecutiva en las instituciones educativas del país promovidas y dirigidas por la Promotora de la UPeU.

30.2. Haber egresado del nivel secundario y estudiado un mínimo de tres (3) años de forma sucesiva o no consecutiva en una institución educativa del país promovida y dirigida por la Promotora de la UPeU.

Página 14

Cuál es el monto y cómo se aplica la beca a estudiantes egresados de instituciones educativas de la Promotora de la UPeU

Artículo 31. El monto de la beca y sus beneficios para egresados de las instituciones educativas de la Promotora, se aplican al costo neto de la pensión de enseñanza y por dos (2) semestres académicos, de la siguiente forma:

31.1. Para los que ocuparon los dos (2) primeros puestos conforme al monto siguiente:

31.1.1. Al primer puesto, un cien por ciento (100).

31.1.2. Al segundo puesto, un cincuenta por ciento (50).

31.2. Para los estudiantes egresados en general, el monto de un diez por ciento (10)

Cuáles son los requisitos específicos para otorgar la beca a los estudiantes egresados de instituciones educativas de la Promotora

Artículo 32. El estudiante solicitante con estudios continuos y que haya ocupado uno de los tres primeros puestos o egresados en general en la entidad educativa debe obligatoriamente cumplir y presentar los siguientes requisitos:

32.1. Constancia que acredite haber estudiado los cinco (5) años de educación secundaria en forma sucesiva o no consecutiva en una institución educativa y, en su caso, haber ocupado uno (1) de los tres (3) primeros puestos en el ranking académico de evaluaciones de la institución promovida y dirigida por la Promotora de la UPeU.

32.2. Tener la calidad de estudiante regular de la UPeU.

32.3. No adeudar a la UPeU por ningún concepto.

Cuáles son los requisitos específicos para la renovación de la beca para estudiantes de instituciones educativas de la Promotora

Artículo 33. La renovación de la beca es por una sola vez y el estudiante solicitante debe obligatoriamente cumplir y presentar los siguientes requisitos:

33.1. Tener la calidad de estudiante regular de la UPeU.

33.2. Haber obtenido un promedio ponderado mínimo de catorce (14) y el cien por ciento (100) de los créditos aprobados por el estudiante beneficiario en el semestre académico precedente.

33.3. No haber sido ni estar sancionado en el semestre académico precedente ni el subsiguiente de la postulación a la beca.

33.4. No adeudar a la UPeU por ningún concepto.

2.2. De la beca Convenio Otros

Artículo 34. Es la beca que otorga la UPeU en cumplimiento de convenios y adendas suscritos con diversas entidades públicas o privadas, nacionales o extranjeras. La beca, sus requisitos, condiciones de otorgamiento y /o renovación se regulan por el mismo convenio o adenda, en conformidad a lo prescrito por el presente Reglamento. La resolución o finalización del convenio, extingue su concesión.

Página 15

Subcapítulo III DE LA BECA LEY O FALLECIMIENTO, INVALIDEZ O INCAPACIDAD FÍSICA DEL APODERADO FINANCIERO DEL ESTUDIANTE

Qué es la beca ley o de fallecimiento, invalidez o incapacidad física del apoderado financiero del estudiante

Artículo 35. Es una beca de origen legal que establece que la UPeU otorga, concede, a los estudiantes que acrediten carecer de recursos económicos para seguir sufragando su educación, y cuyo padre, tutor o persona encargada de sufragar, solventar, abonar, los gastos o costos de su educación:

35.1. Ha fallecido.

35.2. Tiene inhabilitación (invalidez súbita) física o mental permanente por causa de enfermedad o accidente que lo incapacite permanentemente para el trabajo.

35.3. Ha sido internado en un centro penitenciario para cumplir una sentencia judicial.

Cómo se registra al del padre, tutor o apoderado

Artículo 36. La identificación de los padres, tutores o apoderados financieros o responsable de solventar los gastos de estudios del estudiante se realiza con la consignación de sus datos en el contrato de servicio académico y otros documentos requeridos por parte de la UPeU, sea efectuado en matricula regular o extemporánea. Es requisito indispensable, la identificación debe precisar los nombres y apellidos completos, el documento de identidad del mismo y permanecer como tal en forma sucesiva, constante, permanente y de buena fe en los registros previstos por la UPeU.

Cuál es el criterio para definir, identificar o acreditar quién es el responsable financiero

Artículo 37. Es considerado como responsable o apoderado financiero del estudiante, la persona que por decisión propia voluntaria y libre haya estado sufragando los gastos y costos de estudios, de forma permanente, sucesiva, y evidente buena fe a través de actos como depósitos bancarios o transacciones consecutivas, sucesivas o recurrentes, con o sin parentesco o vinculo filial con el estudiante y asimismo estuvo registrado de forma sucesiva, constante, permanente en los contratos de servicio académico de cada semestre académico como tal en la

Cuáles son los requisitos específicos para otorgar la beca ley

Artículo 38. Para el otorgamiento de la beca y sus beneficios, el estudiante solicitante debe cumplir y presentar, según corresponda, los siguientes requisitos específicos:

38.1. Tener la calidad de estudiante regular y haber estado matriculado cuando se produjo cualquiera de las causas previstas por la ley como causal de otorgamiento de la beca.

38.2. Partida o acta de defunción original emitido por la RENIEC o Municipalidad respectiva o copia del certificado de incapacidad permanente de EsSalud o del MINSA del padre, o tutor, o encargado de sufragar, solventar, los gastos de educación en la UPeU.

Página 16

38.3. Copia certificada de la sentencia judicial que acredite el internamiento del padre, o tutor, o del encargado de solventar la educación.

38.4. Declaración Jurada certificada notarialmente de encontrarse en imposibilidad de seguir sufragando los estudios en la UPeU firmada por el estudiante solicitante, en caso sea mayor de edad, y por su apoderado o progenitor, padre, o tutor o persona encargada de sufragar los estudios, siempre que pueda emitir o expresar su voluntad en forma cierta y personal, expresando y asumiendo que era el responsable o apoderado financiero y en el momento no puede sufragarlos. En el caso que el padre, o tutor o apoderado o responsable falleció o tienen impedimento físico para expresar su voluntad, la declaración la emite el conyugue sobreviviente que no tiene impedimento físico de expresar su voluntad.

38.5. Copia simple de la partida de nacimiento actual del estudiante solicitante, si se trata del fallecimiento, o invalidez permanente o internamiento en un centro penitenciario del padre.

38.6. Copia certificada expedida por el Juzgado respectivo del nombramiento como tutor del estudiante solicitante, si se trata del tutor encargado de sufragar la educación del estudiante.

38.7. Ficha socioeconómica, constancias / certificados u otros documentos que evidencien y acrediten alguna otra situación o motivación la cual expresa el estudiante para la obtención de la beca.

38.8. Informe del asistente social que corrobore la necesidad económica del solicitante de la beca ley.

Cuáles son los requisitos específicos para renovar la beca

Artículo 39. Para la renovación de la beca, el estudiante solicitante debe obligatoriamente cumplir y presentar los siguientes requisitos:

39.1. Haber obtenido un promedio ponderado mínimo de catorce (14) en más del cincuenta por ciento (50) de las asignaturas matriculadas y el cien por ciento (100) de los créditos aprobados por el estudiante solicitante en el semestre académico precedente.

39.2. No haber sido ni estar sancionado en el semestre académico precedente ni el subsiguiente de la postulación a la beca.

Subcapítulo IV DE LA BECA AL DEPORTISTA DESTACADO

4.1. De la beca deportistas calificados

Qué es la beca al deportista calificado

Artículo 40. Es aquella que se otorga a los deportistas calificados de alto nivel que sean evaluados y acreditados ante la UPeU por el Instituto Peruano del Deporte (IPD).

Cuál es el monto y cómo se aplica la beca

Artículo 41. El porcentaje de la beca será determinado por el comité de becas para cada caso específico y se aplica solamente al costo neto de la pensión de enseñanza, y al semestre académico matriculado.

Página 17

Cuáles son los requisitos específicos para el otorgamiento de la beca

Artículo 42. Para el otorgamiento de la beca y sus beneficios el estudiante solicitante debe obligatoriamente cumplir y presentar los siguientes requisitos:

42.1. Solicitud del IPD remitida a la UPeU pidiendo el otorgamiento de beca total o parcial a favor del deportista calificado de alto nivel.

42.2. Tener un record de evaluaciones (notas) académico con un promedio no menor de catorce (14) y sin asignaturas desaprobadas del (100) de los créditos matriculados por el estudiante beneficiario en el semestre académico precedente.

42.3. Constancia de la calificación de deportista de alto nivel, emitida por el propio IPD.

42.4. Tener la calidad de estudiante regular y matriculado en el semestre académico de la UPeU.

42.5. No haber sido ni estar sancionado en el semestre académico precedente ni el subsiguiente de la postulación a la beca.

42.6. Ficha socioeconómica, constancias / certificados u otros documentos que evidencien y acrediten alguna otra situación o motivación la cual expresa el estudiante para la obtención de la beca.

Cuáles son los requisitos específicos para renovar la beca

Artículo 43. Para la renovación de la beca, el estudiante solicitante debe obligatoriamente cumplir y presentar los siguientes requisitos:

43.1. Tener la calidad de estudiante regular de la UPeU.

43.2. Haber obtenido un promedio ponderado mínimo de catorce (14) y el cien por ciento (100) de los créditos aprobados por el estudiante beneficiario en el semestre académico precedente.

43.3. No haber sido ni estar sancionado en el semestre académico precedente ni el subsiguiente de la postulación a la beca.

43.4. No adeudar a la UPeU por ningún concepto.

43.5. Constancias / certificados u otros documentos que evidencien y acrediten alguna otra situación o motivación la cual expresa el estudiante para la obtención de la beca.

4.2. Del programa de deportistas de alta calificación (PRODAC)

Artículo 44. La beca PRODAC UPeU (Programas Deportivos de Alta Competencia) se regulan mediante reglamento PRODAC aprobado por el consejo universitario de la UPeU al amparo del artículo 131 de la Ley Universitaria N  30220 y la Ley N 30476 que regula los programas deportivos de alta competencia en las universidades.

Subcapítulo V DE LA BECA SOCIOECONÓMICA

5.1 De la beca por carencia de recursos y apoyo familiar

Qué es la beca por carencia de recursos y apoyo familiar

Página 18

Artículo 45. Es aquella beca que otorga, concede, la UPeU a los estudiantes que estén aptos para cursar el segundo año de estudios y previa evaluación socioeconómica y académica, evidencian la carencia de recursos económicos, la falta de soporte y apoyo familiar para solventar los gastos y costos de su educación en la UPeU.

Cuál es el monto y cómo se aplica la beca y sus beneficios

Artículo 46. El monto de la beca lo determina el comité de becas atendiendo a los lineamientos y directivas de la Administración de la UPeU.

Quiénes pueden ser beneficiarios de la beca por carencia de recursos y apoyo familiar

Artículo 47. Previo informe favorable del departamento de asistencia social del vicerrectorado de bienestar universitario o análogos de las filiales, pueden ser beneficiarios de la beca, todos los estudiantes de la UPeU, sin distinción de origen, raza o credo, siempre que se encuentren habilitados o aptos para cursar el segundo año de estudios de su escuela profesional en la misma universidad y no estén o hayan sido seleccionados como beneficiarios de otra clase de beca.

En el caso de ser candidato a ser beneficiario de dos (2) clases de becas, siempre y cuando no exceda el cincuenta por ciento (50) del costo total de enseñanza.

Cómo se es el otorgamiento la Beca

Artículo 48. Requiere del estudiante la presentación de una solicitud adjuntando documentación actualizada según los requisitos específicos, y la UPeU a través del vicerrectorado de bienestar universitario o análogos de las filiales, efectúa la revisión de expediente según proceso de gestión de becas y acredita las cualidades académicas requeridas por el comité de Becas.

Cuáles son los Requisitos para el otorgamiento o renovación de la beca

Artículo 49. Para el otorgamiento de la beca, el estudiante presenta los siguientes requisitos:

49.1. Tener la calidad de estudiante regular de la UPeU.

49.2. Haber obtenido un promedio ponderado mínimo de catorce (14) y el cien por ciento (100) de los créditos aprobados por el estudiante beneficiario en el semestre académico precedente.

49.3. No haber sido ni estar sancionado en el semestre académico precedente ni el subsiguiente de la postulación a la beca.

49.4. No adeudar a la UPeU por ningún concepto.

49.5. Mostrar los documentos de identidad (DNI/CE) del padre, madre, estudiante y hermanos dependientes.

49.6. El responsable de la economía familiar (padre, madre o apoderados) deberá presentar los siguientes documentos, de acuerdo con su situación:

49.6.1. Dependiente: Tres (3) últimas boletas de pago.

49.6.2. Independiente: Reporte de recibos por honorarios electrónicos emitidos en los últimos tres meses (Ingresar con Clave Sol a Intranet de SUNAT).

49.6.3. Pensionistas: Tres (3) últimas boletas de pensión.

Página 19

49.6.4. Negocio propio: PDT o RUS de los tres (3) últimos meses.

49.6.5. Ingresos por alquiler de inmueble o renta de auto: Contrato de alquiler de los mismos.

49.6.6. Remesas familiares: Voucher de los tres (3) últimos meses.

49.6.7. Trabajadores informales: Declaración Jurada de Ingresos indicando la actividad y el ingreso promedio (Ejemplo: taxistas, movilidad escolar, venta de productos de belleza, otros).

49.6.8. Padres desempleados: Liquidación de trabajo y una Declaración Jurada indicando el monto en soles que toma de la liquidación para gastos mensuales.

Importante: Todos los responsables de la economía familiar deberán realizar la búsqueda en SUNAT con su número de DNI en la siguiente ruta: http://e-consultaruc.sunat.gob.pe/cl-ti-itmrconsruc/jcrS00Alias

Si tienen algún RUC activo deberán presentar la siguiente información según corresponda: Comprobantes Electrónicos: Deberá adjuntar el reporte de recibos por honorarios electrónicos de los seis últimos meses. Factura: Deberá adjuntar los PDT de los tres últimos meses. RUS:

Deberá adjuntar los tres últimos pagos.

49.7. La presentación de búsqueda del índice de propiedad de inmueble de la provincia donde vive la familia a nombre del principal responsable de la economía. Este documento debe ser tramitado en SUNARP.

49.8. Si los hermanos proceden de:

49.8.1. Colegios, academias, institutos o universidades privadas, presentar recibo de pago del último mes.

49.8.2. Colegios, institutos o universidades públicas, presentar constancia de matrícula.

49.9. Certificado de salud del estudiante o familiar directo (en caso de un diagnóstico definido).

49.10. Último recibo de servicios de luz, agua o teléfono.

49.11. En caso recibieran apoyo económico de un familiar, adjuntar declaración jurada simple indicando el monto de apoyo en soles.

49.12. En caso de padres separados, adjuntar algún documento que acredite dicha situación, juicio de alimentos, acta de conciliación, acta de divorcio o denuncia policial. En caso de no contar con ninguno de los anteriores, deberá adjuntar la declaración jurada.

49.13. Otros documentos que pueda solicitar la asistente social durante la evaluación.

5.2 De la beca de pobreza y extrema pobreza

Qué es la beca por pobreza y extrema pobreza

Artículo 50. Es aquella beca que otorga, concede, la UPeU previa evaluación socioeconómica, familiar y académica, a jóvenes provenientes de zonas de pobreza y extrema pobreza del Perú, que estén aptos para iniciar su carrera profesional universitaria habiendo obtenido una vacante en la UPeU, siempre que evidencian la carencia de recursos económicos, la falta de apoyo social o de soporte para solventar los gastos y costos de su educación.

Página 20

Cuáles el monto y cómo se aplica la beca y sus beneficios

Artículo 51. El monto de la beca lo determina el comité de becas atendiendo a los lineamientos y directivas de la Administración de la UPeU.

Cuáles son los beneficiarios de la beca pobreza y extrema pobreza

Artículo 52. Previo informe favorable del departamento de asistencia social del vicerrectorado de bienestar universitario o análogos en las filiales, pueden ser beneficiarios de la beca, los jóvenes que logren una vacante de estudios en una carrera profesional de la UPeU, sin distinción de origen, raza o credo; siempre que evidencien un compromiso al cumplimiento de cualidades académicas, familiares y espirituales, demostrando la fuerza de voluntad y el esfuerzo a trabajar en el logro del cumplimiento de metas de su desarrollo personal, académicas y profesionales. En el caso de ser candidato a ser beneficiario de dos (2) clases de becas, siempre y cuando no exceda el cincuenta por ciento (50) de su totalidad de enseñanza.

Cuáles son los Requisitos para el otorgamiento o renovación de la beca

Artículo 53. Para la renovación de la beca, la UPeU a través del vicerrectorado de bienestar universitario efectúa la revisión de expediente según proceso de gestión de becas y acredita las cualidades académicas, familiares y espirituales u otras requeridas por el comité de becas. El estudiante requiere presentar una solicitud adjuntando documentación actualizada según requisitos específicos. 53.1. Tener la calidad de Ser estudiante regular de la UPeU.

53.2. Haber obtenido un promedio ponderado mínimo de catorce (14) y el cien por ciento (100) de los créditos aprobados por el estudiante beneficiario en el semestre académico precedente.

53.3. No haber recibido sanción disciplinaria por la infracción de las normas de la

53.4. Informe IDEC u otra área de fortalecimiento de habilidades sociales y emprendimiento de la UPeU.

53.5. No adeudar a la UPeU por ningún concepto.

53.6. Ficha socioeconómica, constancias / certificados u otros documentos que evidencien y acrediten la situación o motivación por el cual está solicitando la beca.

53.7. Mostrar los documentos de identidad (DNI/CE) del padre, madre, estudiante y hermanos dependientes.

53.8. El responsable de la economía familiar (padre, madre o apoderados) deberá presentar los siguientes documentos, de acuerdo con su situación:

53.8.1. Dependiente: Tres (3) últimas boletas de pago.

53.8.2. Independiente: Reporte de recibos por honorarios electrónicos emitidos en los últimos tres meses (Ingresar con Clave Sol a Intranet de SUNAT).

53.8.3. Pensionistas: Tres (3) últimas boletas de pensión.

53.8.4. Negocio propio: PDT o RUS de los tres (3) últimos meses.

Página 21

53.8.5. Ingresos por alquiler de inmueble o renta de auto: Contrato de alquiler de los mismos.

53.8.6. Remesas familiares: Voucher de los tres (3) últimos meses.

53.8.7. Trabajadores informales: Declaración Jurada de Ingresos indicando la actividad y el ingreso promedio (Ejemplo: taxistas, movilidad escolar, venta de productos de belleza, otros).

53.8.8. Padres desempleados: Liquidación de trabajo y una declaración jurada indicando el monto en soles que toma de la liquidación para gastos mensuales.

Importante: Todos los responsables de la economía familiar deberán realizar la búsqueda en SUNAT con su número de DNI en la siguiente ruta: http://e-consultaruc.sunat.gob.pe/cl-ti-itmrconsruc/jcrS00Alias

Si tienen algún RUC activo deberán presentar la siguiente información según corresponda: Comprobantes Electrónicos: Deberá adjuntar el reporte de recibos por honorarios electrónicos de los seis últimos meses. Factura: Deberá adjuntar los PDT de los tres últimos meses. RUS:

Deberá adjuntar los tres últimos pagos.

53.9. La presentación de búsqueda del índice de propiedad de inmueble de la provincia donde vive la familia a nombre del principal responsable de la economía. Este documento debe ser tramitado en SUNARP.

53.10. La presentación de búsqueda en el Sistema de Focalización de Hogares (SISFOH) donde indica el nivel de vulnerabilidad que tiene su hogar. Este documento debe ser tramitado en la página de SISFOH 53.11. Si los hermanos proceden de:

53.11.1. Colegios, academias, institutos o universidades privadas, presentar recibo de pago del último mes.

53.11.2. Colegios, institutos o universidades públicas, presentar constancia de matrícula.

53.12. Certificado de Salud del estudiante o familiar directo (en caso de un diagnóstico definido).

53.13. Último recibo de servicios de luz, agua o teléfono.

53.14. En caso recibieran apoyo económico de un familiar, adjuntar declaración jurada simple indicando el monto de apoyo en soles.

53.15. En caso de padres separados, adjuntar algún documento que acredite dicha situación, juicio de alimentos, acta de conciliación, acta de divorcio o denuncia policial. En caso de no contar con ninguno de los anteriores, deberá adjuntar la declaración jurada.

53.16. Otros documentos que pueda solicitar la asistencia social durante la evaluación.

53.17. Ficha socioeconómica y constancias / certificados u otros documentos que evidencien y acrediten alguna otra situación

Subcapítulo V DE LA BECA ETNIA

Qué es la beca Etnia

Página 22

Artículo 54. Es aquel que se otorga, concede, al estudiante solicitante que evidencia potenciales capacidades y pertenece a una comunidad, o pueblo, indígena, nativa o aborigen o campesina en un nivel o situación socioeconómica de vulnerabilidad o riesgo y en la que su Promotora, la comunidad étnica o el gobierno, y la misma UPeU tienen un interés especial o proyecto de extensión y proyección institucional para el cumplimiento de su misión y fines.

Cuál es el monto y como se aplica la beca

Artículo 55. El monto de la beca otorgado, concedida, corresponde hasta el setenta y cinco por ciento (75) del costo neto de la pensión de enseñanza durante todos los años de estudios que demanda en estado normal y regular la culminación de la carrera profesional.

La beca y sus beneficios solo son aplicables desde el primer ciclo de estudios y siempre que exista el fondo presupuestal disponible y financiado en la Facultad o escuela profesional.

Cuáles son los requisitos específicos para el otorgamiento de la beca

Artículo 56. Para el otorgamiento de la beca y sus beneficios, el estudiante solicitante debe cumplir y presentar los siguientes requisitos específicos:

56.1. Tener la calidad de estudiante regular de la UPeU.

56.2. Documentos oficiales emitidos por las entidades gubernamentales respectivas que acredite su procedencia, pertenencia y calidad de miembro, integrante, constituyente, de una comunidad, o pueblo indígena, nativa o aborigen o campesina en un nivel o situación socioeconómica de vulnerabilidad o riesgo oficialmente reconocida.

56.3. No tener deuda pendiente con la UPeU por ningún concepto.

56.4. Declaración jurada 56.5. Ficha socioeconómica, constancias / certificados u otros documentos que evidencien y acrediten alguna otra situación

Cuáles son los requisitos específicos para renovar la beca

Artículo 57. Para la renovación del descuento el estudiante obligatoriamente debe cumplir y presentar los siguientes requisitos:

57.1. Constancia de estudios del estudiante beneficiario.

57.2. No haber sido ni estar sancionado en el semestre académico precedente ni el subsiguiente de la postulación a la beca.

57.3. Haber obtenido un promedio ponderado mínimo de catorce (14) y el cien por ciento (100) de los créditos aprobados por el estudiante beneficiario en el semestre académico precedente.

57.4. No adeudar a la UPeU por ningún concepto.

57.5. Ficha socioeconómica, constancias / certificados u otros documentos que evidencien y acrediten alguna otra situación

Página 23

Subcapítulo VI DE LA BECA POR DISCAPACIDAD

Qué es la beca por discapacidad

Artículo 58. Es aquella beca que concede la UPeU, previa evaluación, a los estudiantes que presentan una discapacidad permanente, que estén aptos para cursar el segundo año de la carrera profesional universitaria.

Cuál es el monto y cómo se aplica la beca y sus beneficios

Artículo 59. El monto de la beca lo determina hasta un veinticinco por ciento (25) de enseñanza correspondiente a partir del segundo año de estudios, el comité de becas atendiendo a los lineamientos y directivas de la Administración de la UPeU.

Cuáles son los requisitos específicos para el otorgamiento de la beca

Artículo 60. Para el otorgamiento de la beca discapacidad y sus beneficios, el estudiante solicitante debe obligatoriamente cumplir y presentar los siguientes requisitos:

60.1. Solicitud: Dirigida al comité de becas 60.2. Certificado de discapacidad del estudiante, emitido por el Ministerio de Salud (MINSA) carnet CONADIS.

60.3. Estar matriculado en el semestre académico al momento de la postulación a la beca.

60.4. Haber obtenido un promedio ponderado mínimo de catorce (14) y el cien por ciento (100) de los créditos aprobados por el estudiante beneficiario en el semestre académico precedente.

60.5. No haber recibido sanción disciplinaria por infracción de las normas de la

60.6. No adeudar a la UPeU por ningún concepto.

60.7. Ficha socioeconómica

Cuáles son los requisitos específicos para renovar la beca

Artículo 61. Para la renovación de la beca, la UPeU a través del vicerrectorado de bienestar universitario o análogo en las filiales efectúa la revisión de expediente según proceso de gestión de becas. El estudiante requiere presentar una solicitud adjuntando documentación actualizada según requisitos específicos, 61.1.

Solicitud: Dirigida al comité de becas.

61.2. Ser estudiante regular de la UPeU.

61.3. Haber obtenido un promedio ponderado mínimo de catorce (14) y el cien por ciento (100) de los créditos aprobados por el estudiante beneficiario en el semestre académico precedente.

61.4. No haber recibido sanción disciplinaria por la infracción de las normas de la

61.5. No adeudar a la UPeU por ningún concepto.

CAPÍTULO IV DEL PROCESO DE CONCESIÓN DE LAS BECAS

Página 24

Quién es el órgano de gestión de las becas

Artículo 62. El vicerrectorado de bienestar universitario es la instancia administrativa de gestión del proceso de concesión u otorgamiento de las becas y sus beneficios para ello conforman un comité de becas, de carácter institucional, integrado por el vicerrector de bienestar universitario y en su caso por el director en las filiales, quien lo preside, y los secretarios académicos de las facultades.

Cuáles son las funciones del Comité de Becas

Artículo 63. El comité de becas tiene las funciones siguientes:

63.1. Establecer el cronograma de convocatoria de becas.

63.2. Aprobar el cronograma de convocatoria y proceso de concesión de becas.

63.3. Cumplir y hacer cumplir el Reglamento, el Estatuto y la ley pertinente que norma el otorgamiento o concesión de becas.

63.4. Monitorear el proceso de gestión y evaluación Procesar con criterio de conciencia y a la luz de los documentos, hechos o situaciones acreditadas o sustentadas para el otorgamiento o concesión de la beca.

63.5. Establecer la procedencia o improcedencia, denegar o conceder, otorgar o no otorgar, renovar o no renovar, la beca.

63.6. Emitir el acta de becas informe en forma detallada, precisa, en cuanto a los apellidos y nombres, código de matrícula, tipo o clase de beca, carrera profesional, monto o porcentaje y plazo de duración o tiempo de concesión.

63.7. Absolver cualquier consulta sobre el otorgamiento o renovación de becas.

63.8. Comunicar inmediatamente, bajo responsabilidad, al vicerrectorado de bienestar universitario o su análogo en las filiales, las anomalías, documentación falsa o adulterada; información, hechos o situaciones simuladas, fraudulentas u otras cometidas por los estudiantes solicitantes o beneficiarios de becas.

63.9. Convocar a los responsables, autoridades o jefes de las áreas o departamentos para recabar información, testimoniar o corroborar datos, situaciones o hechos en asuntos de becas.

63.10. Coordinar con las facultades, escuelas profesionales, áreas o departamentos sobre documentos, informes, situaciones o hechos referidos al otorgamiento o renovación de becas.

63.11. Otras que señale el presente Reglamento, el Estatuto y la ley pertinente.

Cuál es el proceso para solicitar el otorgamiento o renovación de la beca

Artículo 64. La concesión u otorgamiento de la beca o su renovación sigue un proceso en días y plazos perentorios y en general cumple sucesiva y consecutivamente, salvo excepción, los pasos siguientes:

64.1. Presentación de solicitud y documentación sustentatoria por escrito ante la secretaría de la comisión de becas según cronograma.

64.2. Evaluación y validación de requisitos y condiciones según documentación presentada, correspondiente a cada tipo o clase de beca. En caso de becas a impulso de oficio, secretaria general deberá emitir los informes correspondientes dirigidos al comité de becas.

64.3. Calificación de las cualidades, condiciones según plantilla de categorización

Página 25

64.4. Situación académica y administrativa acreditada por la secretaría general y secretaria del comité de becas, en razón del tipo o clase de beca.

64.5. Evaluación de la documentación sustentatoria ante el comité de becas.

64.6. Verificación o constatación, previa o posterior al proceso, de la veracidad, autenticidad, de la información documentaria, hechos, cualidades o condiciones formuladas o presentadas por el estudiante solicitante o beneficiario, siempre que el comité de becas o el vicerrectorado de bienestar universitario lo consideren aplicable a determinadas situaciones.

64.7. Emisión del acta de becas o del dictamen por el comité de becas de procedencia o improcedencia, no conceder o conceder, otorgar o no otorgar, renovar o no renovar, la beca y sus beneficios. Y en su caso declarar, determinar, la suspensión temporal o pérdida definitiva de la beca.

64.8. Presentación de propuesta de otorgamiento o renovación de becas ante el consejo universitario.

64.9. Aprobación de otorgamiento o renovación de becas por el consejo universitario.

64.10. Emisión y comunicación de la resolución del consejo universitario por secretaría general al estudiante, vicerrectorado de bienestar universitario, decanos de las facultades, direcciones de escuelas profesionales y de la escuela de posgrado, direcciones generales financiera y otras.

64.11. Ejecución administrativa y financiera del otorgamiento o renovación de becas ante las áreas o departamentos financiero contables.

Qué requisitos debe adjuntar el estudiante solicitante o beneficiario a la solicitud de otorgamiento o renovación de beca

Artículo 65. La solicitud de otorgamiento o renovación de beca debe acompañar, adjuntar, presentar todos y cada uno de los requisitos según el tipo o clase de beca solicitada por el estudiante. Excepcionalmente, una (1) omisión documentaria puede ser subsanada en el plazo máximo de dos (2) días, vencidos se da por no presentada y sin efecto alguno.

La presentación se efectúa en el plazo señalado según cronograma. No existe prórroga en la convocatoria y fecha de presentación de solicitudes y sus correspondientes documentos.

CAPÍTULO V DE LAS BECAS EN POSGRADO, SEGUNDA ESPECIALIDAD Y OTROS PROGRAMAS ACADÉMICOS

Las becas en la Escuela de Posgrado y sus unidades otorgan becas Artículo 66. La escuela de posgrado a través de sus unidades de posgrado, según la disponibilidad presupuestaria, planifican y desarrollan el programa de becas para sus estudiantes conforme las condiciones establecidas por la Ley, el Estatuto y el Reglamento.

Cuáles son las condiciones para el otorgamiento de becas en posgrado

Artículo 67. Las condiciones sucesivas o consecutivas exigidas al estudiante de posgrado para el otorgamiento de becas, son:

Página 26

67.1. Estar ubicado en el tercio superior del ranking de evaluaciones en los estudios de pregrado de cualquier universidad del país, y, 67.2. Tener escasos recursos económicos; o, 67.3. Tener escasos recursos económicos o ser un deportista calificado perteneciente al Programa de Apoyo al Deporte (PAD) y acreditado por el Instituto Peruano del Deporte (IPD).

Cuál es el monto y cómo se aplica la beca en posgrado

Artículo 68. El monto de las becas en posgrado las determina el comité de becas de la misma escuela de posgrado conformada por su director, directores de unidad de posgrado, el director financiero y el vicerrector administrativo, quien la preside. Y se aplica al costo neto de la pensión de enseñanza en el semestre académico respectivo de matrícula del estudiante.

Existen becas para segunda especialidad y otros programas académicos de posgrado

Artículo 69. La escuela de posgrado y sus unidades de posgrado, pueden otorgar becas de estudios dirigidas a sus estudiantes.

CAPÍTULO VI DE LA SUSPENSIÓN Y PÉRDIDA DE LA BECA Y SUS BENEFICIOS

En qué momento se produce la suspensión o pérdida de la beca

Artículo 70. La beca puede ser suspendida o perdida por determinadas causales previstas en el presente Reglamento, el Estatuto o la Ley pertinente. La suspensión o pérdida surte efectos de la siguiente forma:

70.1. A partir del mismo día de producida, presentada u ocurrida la causal prevista en el Reglamento, el Estatuto o la Ley; o, 70.2. A partir de la decisión adoptada por la UPeU a través del consejo universitario y sustentada en el Reglamento, el Estatuto o la Ley.

Cuáles son las causales y tiempo de suspensión de la beca y sus beneficios

Artículo 71. La suspensión de la beca puede ser temporal de hasta un semestre académico y las causales, según corresponda, son las siguientes:

71.1. Cuando no se cumpla con las condiciones requeridas al estudiante para su concesión u otorgamiento, según el tipo o clase de beca.

71.2. Cuando el estudiante beneficiario no obtenga el promedio ponderado exigido por el tipo o clase de beca.

71.3. Cuando el estudiante beneficiario de la beca convenio mantenga procesos administrativos o judiciales con la entidad patrocinadora de la beca.

71.4. Inexistencia del fondo presupuestal.

Puede el estudiante recuperar la beca suspendida

Página 27

Artículo 72. El estudiante previo solicitud expresa puede recuperar en el siguiente semestre académico, la beca suspendida, cuando:

72.1. Evidencie contar, haber obtenido, presentar la condición o requisito exigido por el tipo o clase de beca.

72.2. Haya cumplido la sanción disciplinaria, estén solucionadas las situaciones conexas o derivadas de la misma y muestre una conducta y comportamiento acorde a las normas disciplinarias de la UPeU.

Cuáles son las causales de pérdida definitiva de la beca y sus beneficios

Artículo 73. Son causales de la pérdida definitiva de los beneficios concedidos por la beca las siguientes:

73.1. La sanción disciplinaria impuesta, sin consideración de su tipo, por la UPeU por infracción o falta a las normas de disciplina establecida en el Reglamento respectivo, el Estatuto o la Ley. En los casos de pérdida de padre, tutor o persona que solventa los gastos de enseñanza, si el alumno es separado definitivamente por sanción disciplinaria.

73.2. La presentación de documentación falsa o adulterada para sustentar el otorgamiento de la beca o su renovación; sin perjuicio de la sanción disciplinaria de separación o expulsión de la UPeU y las acciones penales y civiles respectivas.

73.3. El faltar u ocultar la verdad, la simulación, la actuación con dolo o engaño, respecto de las condiciones socioeconómicas, familiares o de recursos económicos formuladas por el estudiante o sus padres, tutores o apoderado, que induzcan al error y perjuicio a la UPeU en sus decisiones.

73.4. Otras causales que por su naturaleza y consecuencias afectan a potenciales beneficiarios o causan perjuicio, menoscaban la imagen, prestigio y honor de la UPeU o de terceros.

DISPOSICIONES FINALES PRIMERA. Sobre la aplicabilidad y vigencia del Reglamento. El Reglamento entra en vigencia a partir del siguiente día de aprobado por el consejo universitario. Y se aplica por las instancias administrativas y financiero contables de la UPeU a través de una metodología que es aprobada por el mismo órgano.

SEGUNDA. Obligatoriedad de capacitación y difusión del presente Reglamento. El vicerrectorado académico, en coordinación con el vicerrectorado de bienestar universitario, realiza acciones de difusión y capacitación dirigido al personal docente, de apoyo administrativo y a los estudiantes sobre los alcances del presente Reglamento.

TERCERA. Casos no previstos en el presente Reglamento. Todo lo no previsto respecto de condiciones y cualidades que debe cumplir el estudiante, pueden ser reguladas por el vicerrectorado de bienestar universitario. Los asuntos financieros o de alcance de los beneficios de la beca, son regulados por el vicerrectorado administrativo de la UPeU.