--- Pág 1 (OCR) ---
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

REGLAMENTO DE CAPACITACIÓN DOCENTE
Resolución N* 3812-2015/UPeU-CU

2
Editado e impreso en la:
Universidad Peruana Unión, 
Centro de Aplicación Editorial Unión 
Km 19 Carretera Central, Ñaña, Lima – Perú
Teléfonos: (01) 618-6300 – 618-6301 Fax: (01) 618-6339- 618-6354
R.U.C. 20138122256
Diseño interior: Doris Sudario Sobrado
Corrección: Samuel Lostaunau Castro
JOB 20819-16 UNIÓN
e-mail: preprensa@imprentaunion.com
Impreso en el Perú
Printed in Peru
Julio 2016

--- Pág 3 (OCR) ---
Universidad Peruana Unión

Secretaría General

A sli Loentici
tha Zustitución Adeenticta "Año de la Diversificación Productiva y del Fortalecimiento de la Educación”

RESOLUCIÓN N* 3812-2015/UPeU-CU

Ñaña, Lima, 17 de diciembre de 2015

VISTO el acta del Consejo Universitario del 17 de diciembre de 2015;
CONSIDERANDO:

Que la Universidad Peruana Unión tiene autonomía
académica, de gobierno, económica, administrativa y normativa, dentro del
ámbito establecido por la Ley Universitaria N* 30220 y el Estatuto de la
Universidad;

Que el Consejo Universitario, en su sesión del 17 de
diciembre de 2015, aprobó el Reglamento de Capacitación Docente de la
Universidad Peruana Unión;

De conformidad con el acuerdo tomado por el Consejo
Universitario en su sesión del 17 de diciembre de 2015; y en uso de las
atribuciones conferidas por la Ley Universitaria N* 30220 y el Estatuto de la
Universidad;

SE RESUELVE:
Aprobar el Reglamento de Capacitación Docente de la

Universidad Peruana Unión, cuyo documento en su estructura y contenido,
forma parte adjunta de la presente resolución.

Regístrese y comuníquese.

9 ——

4) 2 Act

Dra. Teodosia Maximina Coñtreras Castro Ir. Queleon Elmer Mamani Quispe
RECTORA SECRETARIO GENERAL

Carretera Central Km. 19 Ñaña; Telfs.: 618-6374, 618-6300; Fax: 618-6339; Casilla 3564 Lima 01 - Perú; postmastQ upeu.edu.pe / www.upeu.edu.pe

5
CONTENIDO
CAPÍTULO  I 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES ...................................... 7
CAPÍTULO  II 
DEL PLAN DE VIDA DOCENTE .................................................... 8
CAPÍTULO  III DEL PLAN DE CAPACITACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
 
 
DOCENTE   ..................................................................................... 9
CAPÍTULO  IV DEL PROCESO DE EJECUCIÓN DEL PVD Y PCPD .................. 11
DISPOSICIONES FINALES   ..................................................................................... 12

7
CAPÍTULO I DE LAS DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1º La Universidad Peruana Unión (UPeU) a través del presente 
Reglamento norma en forma general los procesos adminis-
trativos, las condiciones, el desarrollo y evaluación de los 
resultados de la capacitación y perfeccionamiento docente, 
por su destacada función en el marco de su Proyecto edu-
cativo, es planificada, promovida y ejecutada por las facul-
tades, escuelas profesionales, Escuela de Posgrado (EPG) 
y unidades de posgrado (UPG), en la sede o filiales.
Artículo 2º Finalidad. La finalidad del presente reglamento es mejorar 
la calidad del trabajo técnico pedagógico de los docentes 
a través de la capacitación inicial, permanente y diversifi-
cada. Y para ello se ofrece a los docentes de la UPeU pro-
gramas de actualización, perfeccionamiento profesional, 
complementación y otros de corta o mediana duración 
conducentes o no a título, presenciales, semipresenciales 
o virtuales. 
Artículo 3º Perfeccionamiento y capacitación. La capacitación o per-
feccionamiento docente es aquella que la misma facultad, 
escuela profesional (EP) o EPG o UPG, programa, ejecuta, 
o la autoriza y desarrolla con terceros por la vigencia de 
convenios con entidades nacionales o internacionales, de 
forma gradual. 
Artículo 4º Áreas de capacitación o perfeccionamiento. La capacita-
ción o perfeccionamiento docente promovida, planificada 
y ejecutada por la UPeU comprende dos áreas definidas:
a) Perfeccionamiento Profesional, y
b) Capacitación.
REGLAMENTO GENERAL DE 
CAPACITACIÓN DOCENTE

8
Artículo 5º Alcance. Las disposiciones comprendidas en la presente 
norma, son de aplicación a todo el personal docente ordi-
nario y contratado. 
Artículo 6º Base legal. El presente reglamento se fundamenta en las 
normas siguientes:
- 
Constitución Política del Perú
- 
Ley Universitaria N° 30220
- 
Estatuto de la UPeU 
- 
Reglamento General del Docente
Artículo 7º Política. La UPeU tiene como política el aseguramiento y 
mejora de la calidad a través del perfeccionamiento profe-
sional y capacitación continua de los docentes.
CAPÍTULO  II DEL PLAN DE VIDA DOCENTE
Artículo 8º El Plan de Vida Docente. La Facultad o EP o EPG o UPG 
para los efectos del perfeccionamiento o capacitación do-
cente promueve, aprueba y ejecuta el Plan de Vida Docen-
te (PVD), por la que la unidad académica se compromete a 
desarrollar las competencias profesionales docentes.
 
El PVD es un insumo básico para la formulación y desarro-
llo del Plan de Capacitación Docente (PCD) 
Artículo 9º Formulación y aprobación del PVD. El PVD es formulado 
por el docente, preferentemente de tiempo completo y de-
dicación exclusiva, en coordinación con la dirección de la 
EP o facultad o EPG, en la sede o filial. La dirección de EP 
presenta el PVD, previa coordinación con el Decano de la 
Facultad y éste lo propone al Consejo de Facultad. En el 
caso de la EPG la coordinación es con el Vicerrector Aca-
démico y presentada al Consejo de la EPG.
Artículo 10º Contenido del PVD. El PVD tiene como mínimo una planifi-
cación y proyección de tres (3) años y contiene la siguien-
te información:
a) Las áreas de perfeccionamiento profesional y capaci-
tación docente en forma específica y personalizada.

9
b) En cada área se especifica los programas, planes, cur-
sos o eventos académicos u otros correspondientes.
c) La calendarización probable de desarrollo es en meses 
o años.
d) La institución educativa, capacitadora o centro de per-
feccionamiento o evento académico y el lugar.
e) El monto de inversión total, semestral y anual. Identi-
ficando si el presupuesto será cubierto por la unidad 
académica o subvencionado por la institución. 
f) La subscripción en original del compromiso de servicio 
a la UPeU.
Artículo 11º Evaluación del PVD. El PVD es un instrumento de gestión 
de la EP y de la facultad, así como de la EPG y sus UPG, 
que es evaluado en sus resultados con el objeto de refor-
mulación y alineamiento a las necesidades profesionales 
del docente y del proyecto educativo (currículo) de las ca-
rreras profesionales y programas académicos.
CAPÍTULO  III DEL PLAN DE CAPACITACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO 
DOCENTE
Artículo 12º Definición. El Plan de Capacitación y Perfeccionamiento 
Docente (PCPD) es un documento de gestión y desarrollo 
de dicho plan, para fortalecer las competencias profesio-
nales, pedagógicas del docente de la EP o EPG, en la sede 
o filiales. 
Artículo 13º Formulación y aprobación. El PCPD es formulado por la 
dirección de la EP o EPG, fundamentado en el PVD, en las 
necesidades del proyecto educativo (currículo), las expec-
tativas concertadas del docente con la unidad académica. 
Es aprobado por el Consejo de Facultad y Consejo de la 
EPG, previa coordinación con el Decano de la Facultad y, 
en el caso de la EPG con el Vicerrectorado Académico.
Artículo 14º Finalidad. La capacitación y perfeccionamiento docente 
está orientada a la construcción de aprendizajes y la apli-
cación de metodologías activas y participativas, a fin de:

10
a) Conformar cuadros docentes con relevante calidad 
académica, en concordancia con los fines y principios 
institucionales.
b) Lograr la consolidación de la actividad creadora y de 
producción intelectual de los docentes investigadores 
en el campo científico, tecnológico y humanístico.
c) Profundizar y perfeccionar, permanentemente, el cono-
cimiento de las ciencias, por parte de los docentes de 
la UPeU.
Artículo 15º Modalidades de la capacitación. La capacitación se reali-
za permanentemente con un número no menor a 17 horas 
académicas y con diferentes estrategias didácticas a tra-
vés de talleres, cursos, seminarios, simposios y otros. 
Artículo 16º Niveles de capacitación y perfeccionamiento docente. Los 
niveles de capacitación y perfeccionamiento docente son:
a)  Primer Nivel
- 
Estudios de Diplomado
- 
Estudios de Segunda Especialidad
- 
Estudios de Maestría
- 
Estudios de Doctorado
b)  Segundo Nivel
- 
Cursos de Posgrados.
- 
Cursos pedagógicos propios o afines al desempe-
ño docente.
- 
Eventos académicos: Congresos, seminarios, sim-
posios, foros, paneles, talleres, encuentros y otros.
- 
Participación en stage, pasantías o similares.
Artículo 17º Criterios generales. Los niveles establecidos en el artí-
culo anterior, se basan en los criterios de duración, nivel 
de estudios, efecto multiplicador y su nivel de impacto en 
el proyecto educativo (currículo) y su importancia para la 
promoción en la carrera docente. 
Artículo 18º Perfeccionamiento en la línea de formación profesional. 
La obtención de los grados académicos de posgrado y es-

11
pecializaciones, se circunscriben obligatoriamente al área 
profesional, línea de formación del docente y es necesaria-
mente concordante con los requerimientos del currículo. 
Excepcionalmente, están comprendidas otras áreas de 
formación afines, siempre que el desarrollo curricular in-
volucre la participación de docentes de otras áreas profe-
sionales distintas o afines.
Artículo 19º Coordinación de la capacitación pedagógica. La capacita-
ción en áreas pedagógicas del desempeño docente es coor-
dinada por la EP o EPG con el Gabinete Pedagógico institu-
cional, respecto a los objetivos y metas propuestas.
 
El Gabinete Pedagógico formula y requiere de la EP o EPG el 
cumplimiento de las políticas de afianzamiento o desarrollo 
de las competencias requeridas para el desempeño docente.
Artículo 20º Monitoreo del PCPD. El monitoreo del PCPD es llevado 
a cabo por el Comité de Diseño y Evaluación Curricular 
(CDEC) de la EP o EPG, el mismo que evalúa e informa 
los resultados y avances en forma semestral a la misma 
dirección de la EP o EPG.
 
 
El mismo CDEC puede formular los reajustes y alinea-
mientos a las necesidades curriculares de la EP o EPG.
Artículo 21º Presupuesto del PCPD. La facultad o EPG dispone en el 
presupuesto operativo el correspondiente financiamiento 
del PCPD, con concordancia con el PVD.
CAPÍTULO  IV DEL PROCESO DE EJECUCIÓN DEL PVD Y PCPD
Artículo 22º Responsables. La EP o EPG, en la sede o filial, es la res-
ponsable de la planificación y desarrollo del PVD y el PCPD.
Artículo 23º Proceso. El docente con un PVD presenta su solicitud a la 
dirección de la EP o EPG, ésta después de verificar que di-
cho perfeccionamiento o capacitación se encuentra plani-
ficado, programado y presupuestado en el PCPD, propone 
su aprobación al Consejo de Facultad o Consejo de EPG.

12
 
Si el docente no cuenta con el PVD, no procede la solicitud. 
Artículo 24º Ejecución. La aprobación de perfeccionamiento o capaci-
tación docente que requieran de licencias laborales, uso 
de tiempo de trabajo, traslado o viaje al interior del país 
o el extranjero, cual sea el período o tiempo, la facultad 
o EP, en la sede o filial, propone su aprobación al Consejo 
Universitario, previa coordinación con el Director General 
de filial, según corresponda, y Vicerrectorado Académico.
Artículo 25º Reposición de días no laborados por el PCPD. Los días 
no laborados, las ausencias en sesiones de clases y las 
obligaciones profesionales no ejecutadas durante el pe-
ríodo de ausencia por perfeccionamiento o capacitación 
es repuesta por el docente, previa coordinación y autori-
zación de la dirección de la EP o EPG o UPG, en la sede o 
filial, y debidamente acreditada.
Artículo 26º Réplica de la capacitación o perfeccionamiento. Toda 
participación en perfeccionamiento o capacitación del 
docente, en cualquiera sea el programa, curso o evento 
académico, es replicada en la facultad, EP o EPG o UPG, 
para lo cual la dirección de la EP o EPG o UG programa 
la presentación, disertación o capacitación en el período 
más inmediato.
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERO: La facultad o EPG, en la sede o filial, asume la responsabi-
lidad de la gestión del PCPD en armonía a las necesidades 
curriculares de las carreras profesionales de sus escuelas 
profesionales o programas académicos, respectivamente.  
SEGUNDO: Los docentes de tiempo parcial, pueden ser incorporados 
en el PCPD, siempre que la EP o EPG consideren que su 
participación fortalece la calidad académica del proceso 
de enseñanza-aprendizaje.

[TABLA p4.1]
4 | 