Página 1

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

REGLAMENTO DEL SERVICIO ACADÉMICO DE APRENDIZAJE DE IDIOMAS v4 Resolución N 2696-2023/UPeU-CU, del 06 de julio de 2023 Resolución N 1563-2021/UPeU-CU, de fecha 06 de mayo de 2021 Resolución N 0015-17/UPeU-CU, del 02 de febrero de 2017

Página 2

Página 3

ÍNDICE

CAPÍTULO I DE LAS DISPOSICIONES GENERALES ..................................................................... 6 CAPÍTULO II DE LAS MODALIDADES DEL APRENDIZAJE Y ESTUDIOS ..................................... 6 CAPÍTULO III DE LA MATRÍCULA Y CONDICIONES DEL SERVICIO ACADÉMICO O EDUCATIVO .. 7 CAPÍTULO IV DE LAS MODALIDADES DE PAGO...................................................................... 8 CAPÍTULO V DEL PROGRAMA DE APRENDIZAJE ................................................................... 9 CAPÍTULO VI DE LA ASISTENCIA, HORARIOS, DEVOLUCIONES Y RETIRO DEL PROGRAMA ..... 11 CAPÍTULO VII DEL SISTEMA DE EVALUACIÓN ....................................................................... 13 CAPÍTULO VIII DE LAS CERTIFICACIONES Y CONSTANCIAS ACREDITATIVAS ............................ 15 CAPÍTULO IX DEL PROGRAMA DE IDIOMAS PARA POSGRADO ............................................ 15 SUBCAPÍTULO I DEL PROGRAMA DE INGLÉS EN POSGRADO ................................................. 16 SUBCAPÍTULO II DEL PROGRAMA DE PORTUGUÉS ................................................................... 17 SUBCAPÍTULO III DEL PROGRAMA DE ESPAÑOL ....................................................................... 17 CAPÍTULO X DE LA SUFICIENCIA EN UN IDIOMA EXTRANJERO O LENGUA NATIVA ............... 18 CAPÍTULO XI DE LOS DEBERES Y OBLIGACIONES DEL ESTUDIANTE O USUARIO. ......................... 19 DISPOSICIONES FINALES. ........................................................................................................ 19

Página 4

GLOSARIO DE TÉRMINOS

Aprendizaje. Es el conjunto de actividades académicas, cocurriculares efectuadas por el estudiante que le posibilita internalizar, conocer, manejar y evidenciar el logro de competencias, destrezas, habilidades y conocimientos.

Centro de Idiomas (CI). Es un centro universitario de prestación de servicios, tiene la naturaleza de una unidad académica de apoyo y servicio educativo encargado de desarrollar y ofertar el aprendizaje de idiomas extranjeros o español para extranjeros en la UPeU.

Ciclo o Período Académico. Es el conjunto de meses, semanas o días considerados o señalados para la capacitación, instrucción, formación y especialización profesional o académica, incluye el aprendizaje de un idioma extranjero. La UPeU desarrolla dos (2) ciclos o períodos académicos regulares de diecisiete (17) semanas cada uno en el año calendario. El Centro de Idiomas determina la duración de su ciclo o período académico.

Ciclo o Período Extraordinario. Es un tiempo especial y excepcional determinado para el desarrollo de la capacitación, instrucción, formación y especialización profesional o académica, incluye el aprendizaje de un idioma extranjero. La UPeU desarrolla ciclos o períodos extraordinarios en su equivalente en horas de diecisiete (17) semanas. El CI determina la duración del ciclo o periodo extraordinario y la modalidad de su desarrollo.

Contrato de Pago  Obligación de Hacer. Es el contrato por el cual el estudiante o usuario acepta recibir la capacitación, instrucción, formación y especialización profesional o académica, el aprendizaje de un idioma, un instrumento musical u otros servicios académicos por la UPeU conforme las condiciones académicas, administrativas y financieras preestablecidas en sus normas internas. Es de carácter bilateral, oneroso, de prestaciones recíprocas, del régimen de cláusulas generales de contratación, de plazo fijo y previamente suscrito a la prestación del servicio educativo o académico de la UPeU. Este tiene una vigencia dentro del ciclo o período académico.

Costo: Es la cuantificación monetaria, financiera o económica de un servicio educativo o académico o no académico.

Cronograma de Matrícula. Es la distribución del tiempo o plazo calendarizado durante el cual el estudiante o usuario procede a efectuar válidamente su matrícula regular o extemporánea.

Cuotas. Es la parte proporcional del costo del servicio educativo o académico y es determinado su cuantía o proporción a la suscripción del contrato de pago  obligación de hacer. Cada cuota tiene un período o plazo de vencimiento a partir de cuya fecha se computa la mora o penalidad financiera respectiva.

Derecho de Matrícula. Es la contraprestación obligatoria que el estudiante o usuario debe abonar por mantener la calidad de estudiante o usuario de la UPeU y que se cobra en cada período o ciclo académico. Este derecho es independiente del costo del servicio educativo o académico ofertado.

Descuento. Es una liberalidad económica, única, no transferible ni negociable, predeterminada a la suscripción del contrato de pago  obligación de hacer, otorgada a favor del estudiante o usuario que la UPeU considera y reúne las condiciones académicas o socioeconómicas requeridas.

Deudor. Es la persona responsable del pago o cumplimiento de una obligación económica, monetaria o financiera exigible por el acreedor en el tiempo, modo y plazo predeterminado en el respectivo contrato.

Estado de Cuenta. Es el reporte, extracto, detallado, estructurado, de día a día de los movimientos financieros contables efectuados en la cuenta del estudiante o usuario por los servicios educativos o académicos desarrollados en la UPeU en un ciclo o período académico.

Matrícula Extemporánea. Es el proceso académico excepcional ejecutado, completado y concluido dentro del cronograma especialmente designado para tal efecto. Está sujeto a la aplicación de penalidades financieras.

Matrícula Regular. Es el proceso académico ejecutado, completado y concluido dentro del cronograma especialmente designado para tal efecto y sin la aplicación de ninguna penalidad.

Página 5

Matrícula. Es un proceso académico total y concluido, por el cual el estudiante adquiere el derecho de cursar en un ciclo o período académico una o más asignaturas ofertadas por la UPeU, previo cumplimiento de los requisitos académicos, administrativos y financieros preestablecidos.

Modalidad. Es el protocolo, forma, metodología, por la que se entrega, desarrolla, el servicio educativo. Pueden ser presenciales, semipresenciales y a distancia a través de medios tecnológicos en forma electrónica o virtual (sincrónica o asincrónica).

Mora. Es una penalidad monetaria, financiera o económica, que el deudor, conforme a ley, debe abonar por el incumplimiento o retraso en el pago de sus obligaciones financieras. Ésta puede ser diaria, semanal, mensual o anual.

Nivel o Sub-nivel. Es el grado de competencia, aptitud, destreza, conocimientos y habilidades requeridas para lograr el requerimiento académico y posibilitar que el estudiante pueda pasar o ingresar a un grado superior en el aprendizaje de un idioma.

Oficina de Finanzas Estudiantes. Es la oficina encargada y funcionalmente facultada para controlar, supervisar, dirigir, coordinar y cautelar las obligaciones financieras del estudiante o usuario derivadas del contrato de pago  obligación de hacer suscrito en un ciclo o período académico.

Pago al Contado. Es una modalidad de pago voluntaria, que consiste en la cancelación total, completa, del costo del servicio educativo o académico en forma inmediata en moneda nacional o extranjera y previa a la suscripción del contrato de pago  obligación de hacer.

Pago Fraccionado o en Cuotas. Es una modalidad de pago que consiste en la cancelación parcial, fraccionado o por cuotas del costo del servicio educativo o académico durante la vigencia del ciclo o período académico.

Pago. Es la contraprestación económica exigible al estudiante o usuario por el consumo o la prestación del servicio educativo o académico conforme las condiciones establecidas en el contrato de pago  obligación de hacer.

Penalidad. Es una sanción económica estipulada, exigible al estudiante o usuario por incumplimiento en sus obligaciones contraídas o contratadas con la UPeU.

Prórroga. Es la ampliación, extensión, excepcional y unilateral otorgada por la UPeU sobre las condiciones contractuales pactadas y otorgada a favor del estudiante o usuario para el cumplimiento de las obligaciones de pago por el consumo o prestación del servicio educativo o académico.

Reglamento. Conjunto de normas estructurado que regulan determinada materia, asunto o situación del estudiante, el servicio educativo o académico, las obligaciones financieras y otras según su materia.

Retiro Definitivo. Es aquel por el cual no sólo se interrumpe las actividades educativas o académicas en todo el ciclo o período académico, sino que el estudiante es desactivado, se autoexcluye, deja de tener esa calidad de estudiante en el CI por razones propias del estudiante o usuario, o la aplicación de sanción disciplinaria.

Retiro Temporal. Es aquel que conlleva la interrupción de las actividades educativas o académicas en el período o ciclo académico respectivo debido a situaciones propias del estudiante o usuario, o por sanción disciplinaria, o el incumplimiento del contrato de pago - obligación de hacer, o por la inasistencia en un veinte (20) por ciento () o más de las actividades educativas o académicas del ciclo o período académico. Este puede ser efectuado a instancia propia del estudiante, usuario o su apoderado.

Servicio Educativo o Académico. Es la instrucción, desarrollada por el CI, correspondientes a niveles, sub-niveles o modalidades.

Tarifario. Es el documento oficial que describe y contiene cada uno de los costos de los servicios educativos o académicos, o no académicos, derivados de las actividades de la UPeU.

Página 6

REGLAMENTO DEL SERVICIO ACADÉMICO DE APRENDIZAJE DE IDIOMAS

CAPÍTULO I DE LAS DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1.

Objetivo. La Universidad Peruana Unión (UPeU) desarrolla y brinda el aprendizaje de idiomas extranjeros y otros programas a través del Centro de Idiomas (CI). El presente Reglamento regula, norma, orienta y determina las actividades del CI, así como los servicios académicos o educativos del aprendizaje de idiomas.

Artículo 2.

Base legal. El presente Reglamento se sujeta y complementa a las normas legales y de la UPeU, siguientes:

2.1. Ley Universitaria N 30220.

2.2. Estatuto de la UPeU.

2.3. Reglamento General.

2.4. Reglamento de Estudios.

2.5. Reglamento de Idiomas y Lengua Nativa para estudios y obtención de Grados y Títulos de Pregrado y Posgrado.

2.6. Reglamento de Convalidación y Validación de Asignaturas.

2.7. Reglamento General de Grados y Títulos.

2.8. Reglamento del Estudiante Unionista.

2.9. Y otras vigentes y pertinentes.

CAPÍTULO II DE LAS MODALIDADES DEL APRENDIZAJE Y ESTUDIOS

Artículo 3.

Finalidad: El CI tiene por finalidad el brindar los servicios académicos o educativos de aprendizaje de idiomas extranjeros. Y en su caso el de lengua nativa nacional.

El aprendizaje de un idioma extranjero es un servicio académico o educativo alterno o paralelo al ofertado para la formación profesional o especialización por la UPeU a través de sus Facultades y Escuela de Posgrado.

Artículo 4.

Modalidades del servicio educativo: El servicio académico o educativo de aprendizaje de un idioma extranjero se desarrolla en ciclos, semestres o periodos académicos ordinarios o extraordinarios a propuesta y decisión del CI.

Las modalidades del aprendizaje y estudios pueden ser:

4.1. Presencial: Es la modalidad de estudios que requiere la presencia física, personalísima o por sí, del estudiante en las sesiones o escenarios de aprendizaje de idiomas, conforme el horario de clases, teóricas o prácticas.

No impide el uso de medios o recursos educativos en entornos virtuales o electrónicos, asincrónicos o sincrónicos.

4.2. Semipresencial: Es la modalidad de estudios donde el aprendizaje de idiomas combina procesos de interacción entre el estudiante y el docente, en sesiones o escenarios de aprendizaje presencial y, asimismo, sin desnaturalizar la modalidad, la interacción facilitados por medios tecnológicos que propician el aprendizaje autónomo del idioma, en tiempo real, sincrónico, o diferido, asincrónico.

4.3. A distancia o no presencial: Virtual u online: Es la modalidad de estudios a través de la cual el estudiante recibe el servicio educativo de las sesiones de aprendizaje de idiomas, teóricas o prácticas, haciendo esencialmente el uso de medios y recursos tecnológicos tipo online o entornos virtuales, sincrónicos o asincrónicos.

Página 7

Artículo 5.

Aprendizaje y suficiencia: Idioma o lengua nativa: El aprendizaje de un idioma extranjero o lengua nativa se sujeta a las normas del presente reglamento. Así como la evaluación de la suficiencia en un idioma extranjero o lengua nativa.

Artículo 6.

Uso del servicio: Sujeción al reglamento: Pueden acceder al servicio académico o educativo del CI los estudiantes, egresados, graduados de la UPeU y terceras personas interesadas, previa sujeción a los alcances y contenidos del presente Reglamento.

CAPÍTULO III DE LA MATRÍCULA Y CONDICIONES DEL SERVICIO ACADÉMICO O EDUCATIVO

Artículo 7.

Matrícula: Obligatoriedad, improrrogable, requisitos, forma y condiciones: El uso del servicio académico o educativo de aprendizaje de un idioma extranjero o lengua nativa, cualquiera sea su modalidad de estudios, se sujeta a las condiciones siguientes:

7.1. Carácter obligatorio: El interesado o estudiante debe efectuar la matrícula obligatoriamente sin excepción dentro del cronograma académico que el CI señale.

7.2. Plazo improrrogable: La matrícula al programa de estudios de idioma del CI, cualquiera sea el nivel o modalidad de estudios, es improrrogable. No existe matrícula extemporánea.

7.3. Requisitos: Son requisitos académicos y administrativos para proceder a la matrícula en el CI, cualquiera sea la modalidad o nivel de estudios:

7.3.1. Académico de inicio y acceso a sesiones: El estudiante o interesado debe efectuar la matrícula obligatoriamente antes del inicio de las sesiones de clases. El incumplimiento por el estudiante o interesado, genera su no admisión o acceso a las sesiones de clases, sin derecho a reclamo alguno, y se contabiliza como falta injustificada.

7.3.2. Académicos del programa o nivel: El estudiante o usuario debe tener obligatoriamente los requisitos académicos previos del programa o nivel de estudios exigidos por módulo o contenidos del aprendizaje.

7.3.3. Académicos de continuidad de estudios: El estudiante o usuario cuando descontinúe los estudios del idioma o lengua nativa por un tiempo igual o mayor a seis (6) meses, debe obligatoriamente rendir un examen de ubicación según el nivel o programa de estudios. El estudiante asume el costo de la evaluación.

7.3.4. Administrativos: El estudiante o usuario, en el caso de continuidad de estudios, no debe adeudar suma alguna por ningún concepto al CI o

7.3.5. Conductuales: El estudiante o usuario antes y el momento mismo de la matrícula no debe tener sanción disciplinaria o medida que restrinja el acceso a cualquiera de los servicios educativos o sus modalidades de estudios de la UPeU.

7.4. Forma de realizar: La matrícula es realizada de dos formas:

7.4.1. Vía electrónica o digital: A través de la plataforma Lamb (https://lamb-academic.upeu.edu.pe.); u, 7.4.2. Oficinas del CI: De manera presencial y en el horario de atención establecido.

7.5. Variación de matrícula: La variación o modificación de las condiciones contratadas en la matrícula se efectúa a:

Página 8

7.5.1. Solicitud expresa y única del estudiante en el plazo máximo, condiciones y requisitos establecidos, según el programa de estudios, en el presente Reglamento.

7.5.2. Decisión del CI por situaciones o circunstancias de funcionamiento y calidad del servicio educativo, conforme al presente Reglamento.

Artículo 8.

Aspectos y condiciones referenciales del servicio: La oferta del servicio educativo del CI tiene aspectos y condiciones referenciales, que están sujetos a variación por necesidades de su funcionamiento, circunstancias del mercado y la calidad del aprendizaje. Esto incluye los horarios, locales, modalidades, costos, plana docente, grupos de estudios y otros componentes o elementos del programa de estudios.

Artículo 9.

Inicio y finalización de sesiones de clases: El cronograma académico del CI establece los períodos académicos de desarrollo de los programas de estudios, determinando el inicio y finalización de las sesiones de clases. Dichos períodos pueden ser modificados o variados por el CI.

Artículo 10. Obligaciones del servicio contratado: El estudiante o usuario al contratar el servicio académico o educativo del CI asume el compromiso y obligación de abonar los derechos respectivos dentro del cronograma de pagos respectivos.

Artículo 11. Entrega del servicio: Modalidades. El servicio académico o educativo según corresponda a la modalidad de estudios: presencial, semipresencial y a distancia o no presencial (virtual u online) es desarrollado y entregado por el CI dentro o fuera del campus universitario de la UPeU o por medios tecnológicos, sincrónicos o asincrónicos. El no acceso a los medios tecnológicos, sincrónicos o asincrónicos, no es responsabilidad del CI, en este caso, los derechos son abonados completamente por el estudiante.

Artículo 12. Materiales del servicio: El estudiante o usuario al matricularse recibe los materiales educativos, didácticos, de soporte, u otros necesarios para el desarrollo del servicio académico o educativo. El estudiante o usuario asumirá el pago de los mismos sólo en caso de retiro temporal o definitivo del curso.

CAPÍTULO IV DE LAS MODALIDADES DE PAGO

Artículo 13. Modalidades y elección de pago: Las modalidades de pago del servicio del CI es al contado o en cuotas. La elección de modalidad de pago se efectúa en el momento de la matrícula, cualquiera sea la modalidad de estudios.

Artículo 14. Forma y momento del pago: El servicio académico o educativo es pagado por el estudiante o usuario en forma semestral y bajo la modalidad seleccionada de pago al contado o fraccionado o por cuotas, conforme el contrato suscrito y el Reglamento de Pago de Servicios Académicos o Educativos de la UPeU. Los descuentos son regulados y ofertados por el CI dentro de las modalidades de pago que correspondan.

Artículo 15. Lugar y moneda de pago: El pago del costo de los servicios se hace conforme el cronograma de pagos en las cajas dispuestas por la UPeU dentro de su campus o vía depósito presencial o virtual u online del sistema bancario respectivo y puede ser en moneda nacional o extranjera.

Artículo 16. Restricción por deudas: El estudiante o usuario que tenga alguna deuda pendiente con la UPeU no podrá matricularse ni hacer uso del servicio académico o educativo ofertado por el CI hasta que cancele la deuda respectiva.

Página 9

CAPÍTULO V DEL PROGRAMA DE APRENDIZAJE

Artículo 17. Componentes y competencias del aprendizaje: El aprendizaje de un idioma extranjero y lengua nativa está fundamentado en el desarrollo de un programa sistemático, integrado y articulado que comprende las áreas de función gramatical y lenguaje, vocabulario, lectura, audición, conversación, composición y fonética.

El programa está dirigido a estudiantes de pregrado o posgrado de la UPeU o programas académicos especiales para terceras personas interesadas en el servicio educativo de la UPeU.

El aprendizaje desarrollado por el CI tiene el propósito de lograr las competencias lingüísticas que el estudiante o egresado de pregrado y posgrado debe acreditar según el nivel requerido de conocimiento o dominio del idioma o lengua nativa del país, son las siguientes:

17.1. Comprender (destrezas receptivas) 17.1.1. Comprensión auditiva. Es la percepción sensorial, visual y auditiva y comprende identificar o reconocer las ideas principales de un discurso, un programa de radio o televisión que tratan temas actuales o asuntos de interés personal o profesional.

17.1.2. Comprensión de lectura. Es la correcta comprensión de los mensajes leídos y hablados; es decir, comprende textos relacionados con el estudio, trabajo, acontecimientos, sentimientos y deseos personales o grupales.

17.2. Hablar (destrezas productivas) 17.2.1. Interacción oral. Se desenvuelve en diferentes situaciones cotidianas de manera espontánea a través de una conversación (repite, pregunta y responde).

17.2.2. Expresión oral. Describe experiencias, explica, justifica opiniones y narra historias o relatos, verbalmente y por escrito, en un proceso de interacción constante intercambiando opiniones y negociación 17.3. Escribir (expresión escrita) 17.3.1. Expresión escrita. Es la capacidad de escribir textos sencillos y bien enlazados sobre temas que son conocidos o de interés personal describiendo experiencias e impresiones informales o formales. Se caracteriza por su tendencia a una mayor corrección formal.

Artículo 18. Modalidades de aprendizaje: Presencial y a distancia o virtual: El CI programa y desarrolla según sus propósitos educacionales las modalidades de aprendizaje de idiomas o lengua nativa. En todos los casos la programación académica cautela los aprendizajes mínimos y óptimos.

Artículo 19. Programación académica: Modalidades. La programación académica de las modalidades de aprendizaje de idiomas o lengua nativa puede ser:

19.1. Regular: Es aquel que se efectúa en un semestre académico o período regular de la UPeU.

19.2. Intensivo: Es aquel que se efectúa en períodos académicos asignados como extraordinarios o complementarios de la UPeU.

19.3. Superintensivo: Es aquel que se efectúa en un tiempo excepcional acumulativo de las horas requeridas en el aprendizaje de idiomas y no sujeto a periodos académicos de semanas obligatorias.

Artículo 20. Niveles y subniveles de aprendizaje: El programa de aprendizaje se desarrolla en niveles que a su vez están sub-divididos en sub-niveles, en referencia al Marco

Página 10

Común Europeo para el aprendizaje y evaluación de idiomas, y los niveles de dominio comprensión, expresión oral y escrita.

Los niveles y subniveles de desarrollo del programa son:

20.1. Nivel A: Básico.

20.1.1. Nivel A1: Nivel principiante.

20.1.2. Nivel A2: Nivel elemental.

20.2. Nivel B: Intermedio 20.2.1. Nivel B1: Nivel intermedio.

20.2.1.1. Sub nivel B1.1 Intermedio I 20.2.1.2. Sub nivel B1.2 Intermedio II 20.2.2. Nivel B2: Corresponde al nivel intermedio alto.

20.3. Nivel C: Avanzado.

20.3.1. Nivel C1: Corresponde al nivel avanzado.

20.3.2. Nivel C2: Corresponde al nivel muy avanzado En el caso de lengua nativa: quechua u otra del Perú, el CI puede adoptar el marco antes referido para los efectos de acreditar su suficiencia: conocimiento o dominio.

Artículo 21. Número de horas: Nivel y subnivel. El número de horas académicas es según el:

21.1. Nivel: En función del programa de estudios, es:

21.1.1. Regular: Es de ciento cincuenta (150) horas académicas en semestres o ciclos regulares.

21.1.2. Intensivo: Es de ciento veinte (120) horas académicas en los semestres o ciclos regulares; y 21.1.3. Superintensivo: Es de ciento veinte (120) horas académicas, y no necesariamente con sujeción a un semestre o ciclo o período regular, extraordinario o complementario.

21.2. Subnivel: Cada sub-nivel de aprendizaje del idioma tiene un mínimo de ciento veinte (120) a ciento cincuenta (150) horas académicas.

Artículo 22. Certificación de nivel o subnivel: El nivel o sub-nivel del programa de aprendizaje de un idioma puede ser acreditado con la constancia emitida por el mismo CI y éste puede ser certificado a través de Secretaría General (SG).

Artículo 23. Número mínimo de matriculados. El inicio del nivel o subnivel de aprendizaje, cualquiera sea la modalidad de estudios, requiere el mínimo número de estudiantes matriculados.

23.1. El número mínimo de estudiantes matriculados en general es determinado por el CI al momento de la matrícula.

23.2. El CI se reserva el derecho de no dar inicio y cancelar las clases que no cumplan con el mínimo de estudiantes requeridos. Esta cancelación la podrá efectuar en cualquier momento e incluso una vez iniciadas las clases.

En este caso el CI ofrecerá el cambio de horario, frecuencia, modalidad y la devolución del costo, según aplique.

23.3. El CI en razón de la calidad del aprendizaje y servicio educativo, tiene la potestad y derecho de modificar o ampliar el número mínimo o máximo de estudiantes requeridos para iniciar las sesiones de clases, y que, para los efectos referenciales, según el programa de estudios, son los siguientes:

Programa de estudios Modalidad Frecuencia Rango Mínimo Rango Máximo Inglés para jóvenes y adultos Presencial Diaria 13-15 25-27 Online Diaria y fines de semana 13-15 25-27 Young Learners Program Kids presencial Lunes a miércoles

12-16 Children presencial Lunes a miércoles 08-10 16-20 Teens presencial Lunes a miércoles 08-10 16-20 Inglés para posgrado Online Diaria, interdiaria y fines de semana 13-15 25-27 Portugués para posgrado Online Diaria, interdiaria y fines de semana 10-12 25-27

Página 11

Curso de preparación para TOEFL Online Interdiaria

Español para extranjeros Presencial Diaria e interdiaria

Online

Este número mínimo o máximo de estudiantes, puede ser reajustado por decisión del CI, sin necesidad de la modificación del presente Reglamento y comunicada a los estudiantes.

CAPÍTULO VI DE LA ASISTENCIA, HORARIOS, DEVOLUCIONES Y RETIRO DEL PROGRAMA

Artículo 24. Asistencia, horario y cambio: La asistencia puntual del estudiante al programa es obligatoria en los horarios establecidos por el CI, según la modalidad de estudios, y plenamente elegidos y aceptados por el mismo al momento de su matrícula.

Artículo 25. Horario: Cambio. Los estudiantes matriculados, cualquiera sea la modalidad de estudios, tienen tres (3) días hábiles a partir del inicio de las clases para efectuar el cambio del horario, sin costo alguno; posterior al plazo señalado asume el pago del derecho de pago de cambio de horario y además las consecuencias de evaluaciones o exigencias académicas ya efectuadas.

Artículo 26. Mínimo y obligación de asistencias: Por la naturaleza del programa es requisito y obligatoria la asistencia personal y puntual del estudiante en un mínimo del ochenta por ciento (80) del total de las sesiones o clases de aprendizaje, cualquiera sea su modalidad de estudios.

Artículo 27. Límite de Inasistencias: La inasistencia en un veinte por ciento (20) o más de las sesiones o clases de aprendizaje genera la descalificación, desaprobación automática del nivel, modalidad o programa de aprendizaje respectivo y cualquiera sea la modalidad de estudios. No genera el derecho de devolución de pago alguno efectuado por el estudiante.

Artículo 28. Justificación de inasistencias: El estudiante puede justificar su inasistencia y esta debe ser acreditada con la documentación pertinente, en primera instancia ante el docente y en su caso en la coordinación académica del CI.

Son causas justificadas, las siguientes:

28.1. Accidente que le impida trasladarse físicamente, comunicarse, atender y conectarse con la sesión de aprendizaje.

28.2. Enfermedad aguda o crónica que le impida su asistencia o traslado.

28.3. Fallecimiento de padres, hermanos, cónyuge, hijos y apoderados o tutores.

28.4. Impedimento de acceso o conectividad acreditada y reportada al docente o CI, el mismo día y hora de la sesión de aprendizaje.

28.5. Fuerza mayor o caso fortuito: Falta de fluido eléctrico, inexistencia de transporte público, no funcionamiento de soportes tecnológicos, destrucción, perdida y accidentes con el soporte tecnológico de acceso a la sesión de aprendizaje.

El docente tiene la potestad de evaluar, calificar y determinar la procedencia o improcedencia a través de juicios de valor.

Artículo 29. Descalificación automática: Inasistencias injustificadas. La descalificación automática por inasistencias injustificadas del estudiante genera la obligación del estudiante de abonar el valor total del costo del servicio académico contratado, según la modalidad de estudios.

Artículo 30. Devoluciones: Las devoluciones del costo del servicio educativo derivadas de la cancelación del mismo, se efectúa conforme a las reglas siguientes:

Página 12

30.1. Cancelación de clases por parte del CI, previa comunicación al email acreditado y personal con el estudiante, en coordinación con el área financiera se procederá a la devolución del pago efectuado por el curso.

30.2. En el caso del material de estudio digital, se procederá a la devolución del costo abonado siempre y cuando no se haya enviado el acceso al estudiante.

30.3. En el caso del material de estudio físico, se procederá a la devolución siempre y cuando el libro se encuentra en perfectas condiciones (sin haber sido escrito ni haber raspado el código) y a solicitud del mismo estudiante.

Artículo 31. Retiro: Condiciones, plazo y procedencia. El estudiante efectúa su retiro de manera expresa, y a través de los medios establecidos por el CI, del programa en el nivel, sub-nivel o modalidad de estudios presencial, semipresencial o a distancia virtual u online que corresponda, conforme los parámetros y reglas siguientes:

31.1. Programa Regular: Puede ser efectuado:

31.1.1. Al Inicio: Debe solicitar en el CI, oficina correspondiente, dentro de los tres (3) primeros días hábiles de la primera (1ra) semana de iniciadas las clases para efectuar su retiro. Del monto total pagado se descontará el costo del material educativo o didáctico, de acuerdo al programa y nivel de estudio.

31.1.2. Durante: El desarrollo de los estudios:

31.1.2.1. Hasta fines del bloque o módulo 1: El descuento solo es de la primera (1ra) cuota, según el nivel de estudios.

31.1.2.2. Hasta fines del bloque o módulo 2: El descuento solo comprende la primera (1ra) y segunda (2da) cuota.

31.1.3. Después del final: Después de finalizado el bloque o módulo 3, no procede ni se permite el retiro del curso, nivel, ciclo o periodo, en este caso el estudiante asume íntegramente las obligaciones académicas, administrativas y financieras contratadas.

31.2. Programa Intensivo: Puede ser efectuado bajo las condiciones siguientes:

31.2.1. Al Inicio: Debe solicitar en el CI, oficina correspondiente, dentro de los dos (2) días de la primera (1ra) semana de clases para efectuar su retiro y del monto total pagado se descontará el costo del material educativo o didáctico, según el nivel de estudios.

31.2.2. Durante: El desarrollo de los estudios:

31.2.2.1. Hasta fines de la segunda (2da) semana de clases, y se descontará la primera (1ra) cuota y el costo del material educativo o didáctico, según el nivel de estudios.

31.2.2.2. Al iniciar, a partir de la tercera (3ra) semana, no procede ni se permite el retiro del curso, nivel, ciclo o periodo, en este caso, el estudiante asume íntegramente las obligaciones académicas, administrativas y financieras contratadas.

31.3. Programa Superintensivo: Puede ser efectuado:

31.3.1. Al Inicio: Debe solicitar en el CI, oficina correspondiente, dentro de los primeros dos (2) días hábiles para efectuar su retiro, y se descontará del monto total pagado el costo del material educativo o didáctico, según el programa de estudios.

31.3.2. Durante: El desarrollo de los estudios:

31.3.2.1. Hasta la primera (1ra) semana de clases, y se descontará la primera (1ra) cuota y el costo del material educativo o didáctico, según el programa de estudios.

31.3.2.2. A partir de segunda (2da) semana, no procede ni se

Página 13

permite el retiro del curso, nivel, ciclo o periodo, en este caso, el estudiante asume íntegramente las obligaciones académicas, administrativas y financieras contratadas.

Artículo 32. Retiro Programa KIDS, Children y Teens: Reglas y condiciones: El apoderado, padre o tutor, y en su caso el estudiante, debe efectuar de forma expresa y a través de los medios establecidos por el CI el retiro del programa en el nivel, sub- nivel o modalidad de estudios presencial, semipresencial o a distancia virtual u online que corresponda, conforme los parámetros y reglas siguientes 32.1. Al Inicio: En la primera (1ra) semana y del monto total pagado se descuenta el costo del material educativo o didáctico, según el nivel de estudios.

32.2. Durante: A partir del inicio de la segunda semana de clases, no procede ni se permite el retiro del curso, nivel, ciclo o periodo, en este caso el estudiante, asume íntegramente las obligaciones académicas, administrativas y financieras contratadas.

Artículo 33. Inaplicabilidad del retiro: Estudiantes UPeU. El retiro es inaplicable, no procede en el programa de estudios para el aprendizaje de inglés del CI, para los:

33.1. Estudiantes UPeU pregrado. Están comprendidos todos aquellos estudiantes de pregrado, que para los efectos de acceder a la matrícula del semestre académico asumieron la obligación de matrícula en el CI y así cumplir el requisito de estudios. Y en el caso de abandono de los estudios, la UPeU a través de SG está autorizada a dejar sin efecto la matrícula del semestre académico respectivo.

33.2. Estudiantes UPeU posgrado. Están comprendidos todos aquellos estudiantes o egresados de posgrado, que cursan el programa de idioma inglés para la obtención del requisito de grados académicos de posgrado, cualquiera sea el nivel de estudios del CI. Tampoco procede la devolución de lo cancelado una vez iniciada las clases o habiendo hecho abandono de las mismas.

CAPÍTULO VII DEL SISTEMA DE EVALUACIÓN

Artículo 34. Definición: Alcance y modalidades. El programa de aprendizaje de un idioma extranjero o lengua nativa está sujeto al sistema de evaluación permanente y sistemática y con incidencia en de las áreas cognitivas y prácticas propias del aprendizaje de un idioma. Son establecidas en el horario y plazos por el CI.

34.1. Administración y comunicación: El sistema de evaluación comprende una diversidad de tipos de técnicas e instrumentos, según la modalidad de estudios. Pueden administrarse, aplicarse en forma física o electrónica o virtual (sincrónica o asincrónica), según el cronograma académico del ciclo o periodo correspondiente del CI, y son de carácter obligatorio o complementario y son comunicadas en su oportunidad en la sesión de aprendizaje por el docente.

34.2. Técnicas e instrumentos de evaluación: En función del proceso de enseñanza-aprendizaje, del nivel y la modalidad de estudios presencial, semipresencial y a distancia o virtual u online, las técnicas e instrumentos de evaluaciones, enunciativas no taxativas, a aplicar a criterio del CI y del docente, pueden ser:

34.2.1. Observación:

34.2.1.1. Diario de clase 34.2.1.2. Diario de trabajo 34.2.1.3. Escala de actitudes 34.2.2. Desempeño:

Página 14

34.2.2.1. Organizadores gráficos o visuales 34.2.2.2. Cuestionarios o preguntas sobre el procedimiento 34.2.2.3. Cuadernos de trabajo (Workbook en formato electrónico o digital y/o físico) 34.2.2.4. Prácticas calificadas: Aula, laboratorio o campo.

34.2.2.5. Trabajos de investigación.

34.2.3. Análisis de desempeño:

34.2.3.1. Portafolio y/o proyectos.

34.2.3.2. Rúbrica.

34.2.3.3. Lista de cotejo.

34.2.3.4. Seminario.

34.2.3.5. Participación en sesiones de aprendizaje.

34.2.4. Interrogatorio:

34.2.4.1. Tipos textuales orales y escritos:

34.2.4.1.1. Debate.

34.2.4.1.2. Ensayo o informes.

34.2.4.1.3. Exposiciones.

34.2.4.1.4. Control de lecturas.

34.2.4.2. Tipos orales y escritos:

34.2.4.2.1. Exámenes y/o pruebas:

32.4.4.2.1.2. Escritas 32.4.4.2.1.3. Orales.

Artículo 35. Nota aprobatoria: Mínima. Las calificaciones se expresan en la escala de cero (0) a cien (100) en la escala centesimal y la nota mínima aprobatoria es ochenta por ciento (80) y de dieciséis (16) en la escala vigesimal. El redondeo de 0.5 es sólo aplicable a evaluaciones finales.

Artículo 36. Resultados y publicación de la evaluación: Parciales y finales. Los resultados de las evaluaciones parciales deben ser informadas y comunicadas al estudiante a más tardar dentro de la semana siguiente de producida la evaluación.

Los resultados finales de cada módulo son registrados y publicados en el portal académico dispuesto por la UPeU y de acceso del estudiante.

Artículo 37. Desaprobación: Inasistencias e inconductas. Los estudiantes pueden ser desaprobados por:

37.1. Desaprobación por inasistencia a evaluaciones: La inasistencia del estudiante a la rendición de una evaluación, sea cual fuere el tipo y modalidad, genera la calificación automática de cero (0) en dicho tipo o modalidad y sin derecho a reclamo alguno.

37.2. Desaprobación por comisión de faltas en evaluaciones: Las inconductas en la evaluación, tales como plagio, suplantación y otras generan la calificación de cero (0), asimismo, se sujeta a las sanciones establecidas en el Reglamento de Estudios y Reglamento del Estudiante Unionista de la UPeU, salvo que él no sea estudiante de la misma, en cuyo caso la sanción es dispuesta por el CI, pero en medida igual y no menor de la aplicada para los estudiantes de la UPeU.

Artículo 38. Subsanación de evaluación pendiente: Para rendir una evaluación no rendida, el estudiante debe justificar su inasistencia a través de certificado médico u otros documentos que acrediten el hecho, fuerza mayor o caso fortuito. La coordinación académica del CI, después de calificar y evaluar, puede disponer rendir la evaluación dentro del plazo de dos (2) días hábiles. Y vencido el plazo la evaluación de cero (0) queda automáticamente ratificada.

Página 15

Artículo 39. Postergación y reprogramación excepcional de evaluaciones: Excepcionalmente, el estudiante podrá solicitar previamente a la coordinación académica del CI, la postergación y reprogramación de la evaluación parcial o final:

39.1. Justificada: Las causas debidamente acreditadas y autorizadas de: salud, fallecimiento de padres, cónyuge, hijos, apoderados, tutores o familiares directos o cruce de actividades académicas o evaluaciones, en la coordinación académica del CI, sin costo alguno.

39.2. Imposibilidad de justificación: El estudiante no cuenta con la justificación respectiva, en este caso abona una tasa por el derecho de postergación y reprogramación de evaluación.

El CI señala la rendición de la evaluación rendida de carácter impostergable y no reprogramable dentro los dos (2) días hábiles siguientes a la solicitud.

Artículo 40. Soporte de Recursos didácticos: Acceso y problemas. El material educativo o didáctico, físico o electrónico, plataformas o medios tecnológicos o virtuales (asincrónica o sincrónica), para el trabajo académico de aprendizaje según la modalidad de estudios, tiene el acompañamiento académico y técnico de la Editorial en uso. En caso de tener algún problema técnico con la plataforma se pedirá el reporte al Soporte Técnico de la Editorial en un plazo no menor a quince (15) días; el estudiante tiene la obligación de comunicar oportunamente, a más tardar en un plazo no mayor de tres (3) días hábiles al CI, bajo la responsabilidad del mismo de ser descalificado en dicho tipo de evaluación.

Artículo 41. Naturaleza del reporte de soportes: El reporte entregado por el Soporte técnico de la Editorial en uso es incuestionable e inmodificable respecto de las evaluaciones o responsabilidades que debe asumir, realizar o efectuar el estudiante en el tiempo y plazo previsto.

CAPÍTULO VIII DE LAS CERTIFICACIONES Y CONSTANCIAS ACREDITATIVAS

Artículo 42. Constancias: Expedición. El CI expide cuantas veces se requiera, previo cumplimiento de los requisitos administrativos y financieros, constancias simples según el nivel o modalidad de estudios aprobada por el estudiante y que pueden ser: Básico, Intermedio y Avanzado. Las constancias simples son firmadas por el (la) Director(a) del CI.

Artículo 43. Certificados: Expedición. Los certificados de estudios, son emitidos por SG y se expiden cualquiera sea su modalidad o nivel, con fines de acreditar para:

43.1. Fines y usos personales. Para ser presentados en las entidades públicas o privadas, nacionales y extranjeras, son expedidos por SG. No existe limite en el número de veces de expedición.

43.2. Fines de obtención de grado. En el cumplimiento del requisito de idioma o lengua nativa, según el nivel de conocimiento o dominio, requerido para la obtención de grado, el CI no expide ninguna certificación, sino acredita a través del registro electrónico o digital en los medios oficiales a la SG, secretaria académica de Facultad o EPG, conforme a las disposiciones del presente Reglamento.

CAPÍTULO IX DEL PROGRAMA DE IDIOMAS PARA POSGRADO

Artículo 44. Atribuciones y competencias: Idioma. El requerimiento del nivel de dominio del idioma con fines o conducentes a la obtención del grado académico de posgrado, se regula por la Ley Universitaria vigente, el Reglamento de Grados y Títulos y el Reglamento de Idiomas y Lengua Nativa para estudios y obtención de grados y títulos de pregrado y posgrado.

Página 16

El CI en el marco del diseño curricular y perfil de sus programas de estudios, solo presta el servicio educativo de aprendizaje del idioma y lengua nativa, conforme las normas pertinentes de la UPeU, no define el nivel del requisito de idioma o lengua nativa requerido por el programa de estudios de posgrado: maestría o doctorado.

Artículo 45. Modalidad de estudios: Programa y períodos. El CI programa el aprendizaje de inglés, portugués y español para estudiantes o egresados de posgrado se desarrolla solo en la modalidad a distancia, virtual u online, dentro del calendario académico de la UPeU o cuando el grupo de estudiantes o egresados de posgrado lo solicite previo cumplimiento de los requisitos. El CI puede variar la modalidad de estudios a una presencial o semipresencial, según las exigencias del aprendizaje.

Asimismo, su programación y desarrollo puede ser regular o intensivo y los que se sujetan al sistema de evaluación y tipos conforme lo prescrito en el Capítulo VII del presente Reglamento.

Artículo 46. Constancias. Al término del programa según el nivel cursado el estudiante o egresado puede solicitar la expedición al CI, para fines de uso externo, la constancia parcial o final respectiva, previo el cumplimiento de los requisitos administrativos y financieros.

El CI no expide constancias ni certificados para acreditar el cumplimiento de dominio de idioma o lengua nativa con fines del requisito de obtención de grado académico de posgrado.

Artículo 47. Acreditación excepcional de Idioma para Grado Académico: Procedimiento.

Para acreditar el nivel de dominio de idioma con fines o conducentes a la obtención de grado académico de posgrado, se rige en general por el artículo 43, numeral 43.2 y el segundo párrafo del artículo 46 del presente Reglamento y excepcionalmente por las reglas siguientes:

47.1. Paso uno: Solicitud excepcional. El estudiante o egresado solicita al CI, de manera verbal o escrita, sin pago de costo alguno, y antes de ser declarado expedito por la Escuela de Posgrado, señalar día, hora y nombrar el jurado para la sustentación de su tesis o trabajo de investigación, para acreditar el dominio del idioma con fines de obtención de grado de la UPeU.

47.2. Paso dos: Registro o informe del CI. El CI registra o informa, en el plazo no mayor de veinticuatro (24) horas hábiles, según los medios oficiales electrónicos o digitales disponibles, la situación o estado del nivel de dominio del idioma requerido al estudiante o egresado de posgrado.

SUBCAPÍTULO I DEL PROGRAMA DE INGLÉS EN POSGRADO

Artículo 48. Programa: Modalidad de estudios y niveles. El programa de aprendizaje de idioma inglés, modalidad a distancia, virtual u online, conforme el Marco Común Europeo, para estudiantes o egresados de posgrado, y comprende:

48.1. Niveles:

48.1.1. Posgrado 1. Intermedio B1.

48.1.2. Posgrado 2. Intermedio B2.

48.1.3. Posgrado 3. Avanzado C1.

48.2. Estudios de inglés:

48.2.1. Maestría: El nivel intermedio B1 y B2 48.2.2. Doctorado: El nivel avanzado C1.

Artículo 49. Programación: Horas y períodos académicos: Según el tipo de período o semestre académico, comprende como mínimo en el:

49.1. Regular: Es de ciento cincuenta (150) horas académicas en semestres o ciclos regulares.

Página 17

49.2. Intensivo: Es de ciento veinte (120) horas académicas en los semestres o ciclos regulares; y 49.3. Superintensivo: No existe período superintensivo.

Artículo 50. Requisitos: Iniciar y continuar estudios. Son requisitos obligatorios para iniciar o proseguir el programa de estudio según el nivel:

50.1. Inicio de estudios: Inglés Básico. Es requisito indispensable para el estudiante que no tiene conocimiento básico del idioma inglés, además, cursar obligatoriamente el programa equivalente al nivel A2 - básico (Marco Común Europeo).

50.2. Continuar estudios: Examen de ubicación. El estudiante o egresado de la Escuela de Posgrado, una vez acreditado el dominio del inglés básico, para iniciar o continuar estudios conducentes a obtener un grado de posgrado rendirá el examen de ubicación previo pago para iniciar o continuar con el programa de Posgrado 1, Posgrado 2 o Posgrado 3.

En ambos casos, si el(a) estudiante o egresado descontinua o abandona los estudios por más de seis (6) meses, debe volver a rendir obligatoriamente el examen de ubicación, previo pago de los derechos correspondientes.

SUBCAPÍTULO II DEL PROGRAMA DE PORTUGUÉS

Artículo 51. Programa: Modalidad de estudios y niveles. El programa de aprendizaje de idioma portugués, conforme el Marco Común Europeo, para estudiantes o egresados de posgrado, comprende los siguientes niveles:

51.1. Intermedio. Equivalente a un nivel B2 intermedio alto.

Artículo 52. Programación: Horas y períodos académicos. Según el tipo de período o semestre académico, comprende como mínimo en el:

52.1. Regular: Es de ciento cincuenta (150) horas académicas en semestres o ciclos regulares.

52.2. Intensivo: Es de ciento veinte (120) horas académicas en los semestres o ciclos regulares; y 52.3. Superintensivo: No existe período superintensivo.

SUBCAPÍTULO III DEL PROGRAMA DE ESPAÑOL

Artículo 53. Programa: Modalidad de estudios y niveles. El programa de aprendizaje de idioma español, conforme el Marco Común Europeo, para estudiantes o egresados de posgrado y comprende los siguientes niveles:

53.1. Básico. Equivalente a un nivel A2 básico, compuesto por dos (2) niveles:

53.1.1. Básico: español básico 1, equivalente al nivel A2- básico.

53.1.2. Básico: español 2, equivalente al nivel A2 básico.

Artículo 54. Horas y períodos académicos: Mínimo. Según el tipo de período o semestre académico, comprende como mínimo en:

54.1. Regular: Es de ciento cincuenta (150) horas académicas en semestres o ciclos regulares.

54.2. Intensivo: Es de ciento veinte (120) horas académicas en los semestres o ciclos regulares; y 53.1. Superintensivo: No existe período superintensivo.

Página 18

CAPÍTULO X DE LA SUFICIENCIA EN UN IDIOMA EXTRANJERO O LENGUA NATIVA

Artículo 55. Evaluación de suficiencia: Idioma o lengua nativa. El estudiante, el egresado, o terceras personas con conocimiento suficiente de un idioma extranjero o lengua nativa pueden solicitar al CI, a través de su coordinación académica, la rendición de:

55.1. Examen de ubicación: Un examen de ubicación en el nivel, sub-nivel o modalidad de aprendizaje de un idioma, con fines de iniciar o seguir estudios en el mismo CI; o, 55.2. Examen de suficiencia: Un examen de suficiencia en un idioma extranjero o lengua nativa, con fines de acreditar el requisito académico de conocimiento o dominio para iniciar o seguir estudios de la carrera profesional o conducentes a la obtención de grado académico de la UPeU.

Artículo 56. Publicación de cronograma: Evaluaciones. El CI señala y publica el cronograma de rendición de exámenes de ubicación o suficiencia.

El mismo CI precisa y comunica las competencias básicas materia del examen de suficiencia a ser evidencias a través del mismo examen.

Artículo 57. Tiempo y requisitos. El estudiante, egresado o usuario puede acceder al examen de ubicación o suficiencia en general en cada proceso de matrícula autorizada, previo pago de los derechos correspondientes según nivel o modalidad exigida.

Artículo 58. Resultados y evaluación desaprobatoria del examen de suficiencia: Alcance. El resultado del examen es comunicado al estudiante en el plazo máximo de cuarenta y ocho (48) horas hábiles, y según corresponda, registrado en la plataforma habilitada.

Si el estudiante desaprueba el examen de suficiencia, lo podrá volver a rendir, según el nivel o modalidad de estudios, y previo pago de los derechos respectivos, en:

58.1. Estudios de Pregrado: Después de tres (3) meses a partir de la última rendida.

58.2. Estudios de Posgrado: Después de un (1) mes a partir de la última rendida.

El estudiante, egresado o usuario que después de rendir el examen de suficiencia si lo desaprueba por segunda vez consecutiva o no consecutiva, asume la obligación de cursar, matrícula, en el programa de estudios del idioma, conforme al presente Reglamento.

Artículo 59. Caducidad del examen de suficiencia: Requisito de estudios o grado. El examen de suficiencia en el idioma inglés, portugués, español u otro y lengua nativa y su resultado satisfactorio caduca y su vigencia es de dos (2) años, computado desde la fecha de su evaluación, y que es destinado para acreditar un requisito académico conducente a:

59.1. Iniciar o seguir estudios, en una carrera profesional modalidad presencial, semipresencial o a distancia de la UPeU.

59.2. Obtener un grado académico de posgrado de la UPeU.

Artículo 60. Caducidad del examen de suficiencia rendido: En programas de estudio de idioma o lengua nativa. Cuando el estudiante o egresado desea acreditar con un examen de suficiencia el proseguir un nivel, sub-nivel o modalidad de estudios del programa de estudios un idioma o lengua nativa, este tiene solo una vigencia de un (1) año a partir de su fecha de rendición.

Artículo 61. Evaluación mínima aprobatoria: Suficiencia. La nota mínima aprobatoria es ochenta por ciento (80) en la escala centesimal y de dieciséis (16) en la escala vigesimal.

Página 19

Para acreditar con fines de requisito en la obtención de grado académico, se sujeta a la regla dispuesta en el presente Reglamento.

CAPÍTULO XI DE LOS DEBERES Y OBLIGACIONES DEL ESTUDIANTE O USUARIO.

Artículo 62. Deberes y obligaciones: Son deberes y obligaciones del estudiante o usuario del CI, las siguientes:

62.1. Acatar y cumplir estricta y puntualmente las instrucciones y disposiciones del docente en el aula, sesión o escenario de aprendizaje presencial o virtual, bajo sanción en caso de incumplimiento de expulsión, no acceso o interrupción preventiva del servicio educativo.

62.2. Asumir el pago de un examen de ubicación dependiendo el nivel a evaluar, cuando el estudiante o usuario descontinúe el aprendizaje del idioma por más de seis (6) meses.

62.3. Conservar el patrimonio, valores y enseres del CI.

62.4. Cumplir según el medio educativo las tareas académicas designadas por el docente y las exigidas por el programa.

62.5. No fotocopiar ni difundir por otros medios mecánicos o electrónicos, el material educativo, didáctico u otros otorgados para el aprendizaje del idioma.

62.6. Observar y cumplir el presente Reglamento, Reglamento del Estudiante Unionista, Reglamento de Estudios y los conexos al mismo.

62.7. Observar las normas, cualquiera sea la modalidad de estudios o escenarios de aprendizaje, de conducta determinadas en los Reglamentos de la UPeU hacia los docentes, personal administrativo y estudiantes.

62.8. Rendir las evaluaciones en el plazo establecido, siguiendo las instrucciones de uso y reporte de medios o recursos tecnológicos o virtuales, bajo responsabilidad.

62.9. Otras que el presente reglamento u otros señalan.

DISPOSICIONES FINALES.

PRIMERA:

Todo lo no previsto o regulado por el presente reglamento se sujeta a los reglamentos vigentes de la UPeU en todo y en cuanto sea aplicable.

SEGUNDA:

El CI cuenta con normas internas de funcionamiento administrativo y funcional. El laboratorio del CI se regula a través de sus propios reglamentos, directivas y manual de organización y funcionamiento.