UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CÓDIGO DE ÉTICA PARA LA INVESTIGACIÓN 
 
Resolución N° 2554-2021/UPeU-CU, del 23 de setiembre de 2021 
Resolución N° 2263-2016/UPeU-CU, del 24 de noviembre de 2016 
Resolución N° 3810-2015/UPeU-CU, del 17 de diciembre de 2015 
 
 
 
 
 
 
 
2021

--- Pág 2 (OCR) ---
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

Secretaría General

“Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia”
Ñaña, Lima, 23 de setiembre de 2021

Se ha expedido la RESOLUCIÓN N* 2554-2021/UPeU-CU; que sigue:

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN. - RESOLUCIÓN N* 2554-2021/UPeU-CU.- Ñaña,
Lima, 23 de setiembre de 2021;

VISTO el acta del Consejo Universitario del 23 de setiembre de 2021;
CONSIDERANDO:

Que la Universidad Peruana Unión (UPeU), tiene autonomía
académica, de gobierno, económica, administrativa y normativa, dentro del ámbito
establecido por la Ley Universitaria N” 30220, el Estatuto y el Reglamento General de la
Universidad;

Que la UPeU planifica, implementa y desarrolla la investigación e
innovación en cumplimiento de sus fines y propósitos constitutivos, para ello regula el
desenvolvimiento y las situaciones éticas vinculadas;

Que el Consejo Universitario, en su sesión del 23 de setiembre de
2021, aprobó la modificación del Código de Ética para la Investigación de la Universidad
Peruana Unión, el mismo que consta de cinco (05) Capítulos, veinticinco (25) artículos,
dos (02) Disposiciones Finales;

De conformidad con el acuerdo tomado por el Consejo
Universitario en su sesión del 23 de setiembre de 2021; y en uso de las atribuciones
conferidas por la Ley Universitaria N* 30220, el Estatuto y el Reglamento General de la
Universidad;

SE RESUELVE:

1. Aprobar la modificación del CÓDIGO DE ÉTICA PARA LA
INVESTIGACIÓN de la Universidad Peruana Unión, constituido por: cinco (05) Capítulos,
veinticinco (25) artículos, dos (02) Disposiciones Finales, cuyo documento en su
estructura y contenido, forma parte adjunta de la presente resolución.

2. Disponer dejar sin efecto la Resolución N* 2263-2016/UPeU-CU
de fecha 24 de noviembre de 2016.

Regístrese y comuníquese. - (FDO). — Ph.D. Gluder Quispe
Huanca, Rector de la Universidad Peruana Unión. - (FDO). - Abog. Rene Wilberth
Gonzales Taco, Secretario General de la Universidad Peruana Unión.

. JAbog. Rene Wilberth ¡Gonzales Taco
SECRETARIO GENERAL

Carretera Central Km. 19 - Ñaña. Teléf. 359-0060 / 359-0061, Fax: 359-0063, Casilla 3564, Lima 1, Perú
E-mail: registroadministrativo. sgQWupeu.edu. pe

UPeU eno JJíntegro  E=Misionero == Innovador

/

CÓDIGO DE ÉTICA PARA LA INVESTIGACIÓN 
 
PREÁMBULO 
La Universidad Peruana Unión (UPeU) como una entidad educativa dedicada a la formación 
profesional y especialización, desarrolla procesos de investigación que contribuyen al 
desarrollo del conocimiento en áreas social y tecnológico. 
El desarrollo de la investigación, cualquiera sea su clase, modalidad o nivel, exige de sus 
entes operadores, actores y terceros, el cumplimiento del marco axiológico y filosófico 
institucional, para salvaguardar un proceso basado en principios y valores cristianos. El 
Código de Ética para la Investigación se fundamenta en un marco filosófico y axiológico bíblico 
cristiano dentro del cual los estudiantes, docentes y las autoridades, y aún terceros a la UPeU, 
desarrollan los procesos de investigación científica. 
En el contexto, donde se ha incrementado la información y el conocimiento, donde los 
enfoques se han difundido, el cumplimiento de los principios y normas éticas, resulta un 
aspecto esencial y material, que debe traslucirse en el conjunto de las actividades 
investigativas. 
Los investigadores, los operadores logísticos o terceros vinculados a los procesos de 
investigación, reconocen y respetan la vida y la dignidad humana, considerando al hombre 
como ser creado por Dios. 
 
 
MARCO NORMATIVO 
 
Constitución Política del Estado de 1993, Art. 1° 
 
Ley Universitaria N° 30220, Capítulo VI, Artículos 48° - 50° 
 
Estatuto de la UPeU, Capítulo X, Artículo 174° 
 
Reglamento General de la UPeU. 
 
Reglamento de Investigación UPeU. 
 
Reglamento de Propiedad Intelectual de la UPeU. 
 
Reglamento del Docente Unionista de la UPeU. 
 
Reglamento de Grados y Títulos de la UPeU. 
 
Reglamento de Estudios de la UPeU. 
 
Reglamento Interno de Trabajo. 
 
Reglamento del Estudiante Unionista. 
 
Otros reglamentos, directivas o manuales pertinentes a las actividades de investigación, 
actividades y acciones derivadas y/o conexas. 
 
 
CAPÍTULO I DE LAS GENERALIDADES Y FINALIDAD 
Artículo 1° 
El Código de Ética para la Investigación (CEI) se constituye en un documento 
normativo que guía la conducta y el comportamiento del investigador(es), 
asesor(es), operador(res) logísticos, autoridades y otras personas vinculadas 
con el desarrollo de las investigaciones relacionadas con las personas,

animales, el medio ambiente y datos generados por la organización. 
Artículo 2° 
El objetivo del CEI es normar el comportamiento ético durante el proceso de 
investigación, basado en principios y valores bíblico cristianos. Para su aplicación 
el investigador, sea docente o no, es consciente del escenario de su desenvolvimiento 
y/o desempeño, en el ámbito educativo, académico, formativo o de intervención en el 
que este está habilitado, adscrito o asignado para el cumplimiento de sus funciones 
docentes y/o de investigador en la UPeU. Estos pueden ser de naturaleza física, dentro 
o fuera del campus, virtual u online, sincrónica o asincrónica, según el programa de 
estudios y/o naturaleza de la actividad investigativa. 
Artículo 3° 
Los derechos de autor, propiedad intelectual, derivados y conexos se regulan 
por el Reglamento respectivo, cualquiera sea la actividad, acción o desempeño 
y su realización en un escenario académico, educativo, dentro o fuera del 
campus UPeU, presencial, virtual u online sincrónico o asincrónico; y el 
investigador(es), operador(es) logísticos y otros deben observar y respetar bajo 
sanción de la UPeU, independientemente de las civiles o penales respectivos. 
 
 
CAPÍTULO II DE LOS PRINCIPIOS ÉTICOS 
 
Artículo 4° 
Los principios éticos que rigen el CEI de la UPeU son los siguientes: 
4.1. Autonomía. La UPeU considera a las personas como seres creados por 
Dios a su imagen y semejanza, con capacidad de pensar y actuar en 
libertar, al realizar investigaciones protege la dignidad, libertad y derechos 
de la persona considerándolas como merecedoras de nuestra especial 
protección. 
4.2. Beneficencia/ No maleficencia. Los trabajos de investigación que se 
desarrollan contemplan el bienestar físico, mental, social y espiritual de las 
personas para prevenir el daño, minimizando posibles riesgos y daños. 
4.3. Justicia. Este principio garantiza que los resultados o beneficios obtenidos 
del proceso de investigación sirve a la persona y a la comunidad sin 
discriminación alguna. 
 
Artículo 5° Los valores éticos que los investigadores deben evidenciar en el ejercicio de la 
investigación s o n  confidencialidad, responsabilidad, veracidad y respeto. Sin 
perjuicio de los establecidos en forma general o específica en el código de ética 
docente, los reglamentos o marcos normativos aplicables a los estudiantes o 
terceros de la UPeU. 
Artículo 6° 
La coordinación de investigación de la escuela profesional (EP) o de la unidad de 
posgrado (UPG) debe realizar el seguimiento del desarrollo de la investigación a 
fin de verificar el cumplimiento de los principios éticos de la investigación. 
 
CAPÍTULO III DE LOS INVESTIGADORES Y SUJETOS DE INVESTIGACIÓN 
Artículo 7° 
Los investigadores tienen el deber de proteger los derechos de las personas 
intervenidas y relacionadas a sus investigaciones, así como, proteger la 
confidencialidad de los datos generados por las diferentes áreas de la 
organización que está siendo utilizado para la investigación.

Artículo 8° 
La realización de un trabajo de investigación supone un riesgo para los 
participantes, es por ello que los investigadores verifican si el programa de 
intervención está diseñado correctamente y valoran si la exposición al riesgo 
es aceptable y justificado. 
Artículo 9° 
El investigador realiza una cuidadosa selección de individuos (personas, 
animales y plantas) que participan en el estudio. 
Artículo 10° 
Los participantes de la investigación deben conocer las características del 
trabajo de investigación aceptando y firmando los términos que se registran en 
el consentimiento informado. 
 
CAPÍTULO IV DE LAS PRÁCTICAS Y MÉTODOS EN INVESTIGACIÓN 
 
 
Artículo 11° 
El consentimiento informado es un documento básico e ineludible en toda 
investigación con personas, garantizando que el participante conozca sus 
alcances, contenido, riesgos y beneficios del trabajo de investigación. 
Artículo 12 
La investigación que se desarrolla con seres humanos son de tipo clínico cuya 
finalidad puede ser diagnóstica, profiláctica o terapéutica e incluye la realización 
de ensayos de laboratorio. 
Artículo 13° 
Los animales, siendo seres vivos, reciben la protección y respeto por la vida 
cuando éstos son sometidos a prácticas investigativas. 
Artículo 14° 
Las investigaciones que se realizan en cadáveres merecen el respeto y el 
cumplimiento de las normas éticas y legales correspondientes. 
Artículo 15° 
En el manejo de los datos e información se observa la confidencialidad 
necesaria, considerando el respeto por la vida, el honor, imagen y buena 
reputación de las personas, las instituciones u organizaciones.  La UPeU cuenta 
con mecanismos antiplagio para la protección de la propiedad intelectual. 
 
CAPÍTULO V DEL COMITÉ DE ÉTICA PARA INVESTIGACIÓN 
Artículo 16° 
El Comité de Ética para la Investigación (CoEI), en sus diferentes niveles, es un 
órgano autónomo, consultivo y resolutivo, establecido por la UPeU. 
Artículo 17° 
El CoEI está conformado por un equipo multidisciplinario de profesionales 
calificados, así como representantes de la UPeU y la sociedad. 
Artículo 18° 
Los miembros del CoEI son elegidos tomando en cuenta las siguientes 
características: 
18.1. Formación académica 
18.2. Especialidad en la materia 
18.3. Experiencia en la investigación 
18.4. Trayectoria académica y profesional 
18.5. Interés por la investigación 
Artículo 19° 
El CoEI de la DGI está conformado por su director como presidente, el director 
asociado como secretario y diez (10) vocales, distribuidos entre los directores 
de investigación de las facultades, el director de investigación de la escuela de 
posgrado y los directores de investigación de las filiales de Juliaca y Tarapoto,

un representante de la comunidad universitaria y otro de la sociedad civil. 
Artículo 20°  Cada EP y UPG tiene un Comité de Ética para la  investigación, integrado por 
un presidente, un secretario y un vocal, nombrados en los consejos de facultad 
o el consejo de la escuela de posgrado. 
Artículo 21° 
El funcionamiento del CoEI está orientado por el marco legal vigente y otros 
documentos nacionales e internacionales aplicables a la investigación con 
personas, seres vivos y el ambiente. 
Artículo 22° 
Las funciones del CoEI son las siguientes: 
22.1. Cautelar los derechos, el bienestar y la seguridad de los participantes. 
22.2. Asegurar el cumplimiento de las responsabilidades éticas y de las 
regulaciones nacionales e internacionales en relación a la investigación con 
personas, seres vivos y el ambiente. 
22.3. Analizar los dilemas éticos que se hayan suscitado en el proceso de 
investigación y recomendar las alternativas de solución. 
22.4. Aplicar el CEI, como un mecanismo de autoevaluación de la práctica 
investigativa. 
22.5. Promover la bioética en los miembros del equipo. 
22.6. Otras que el CEI de la DGI le asigne o se deriven de la actividad investigativa. 
Artículo 23° 
El CoEI se reúne mensualmente de manera ordinaria y extraordinariamente por 
convocatoria de su presidente. 
Artículo 24° 
El quórum para las sesiones es la mitad más uno de los integrantes del CoEI. 
Artículo 25°  Se levanta un acta de sesiones donde se registra fecha, lugar, personas 
asistentes, agenda de trabajo, los puntos que se deliberaron, resultados y 
conclusiones. 
 
DISPOSICIONES FINALES 
PRIMERA 
La aplicación del presente CEI es responsabilidad de las facultades, las 
escuelas profesionales, la escuela de posgrado, las unidades de posgrado y la 
DGI. 
SEGUNDA 
Todo lo no previsto en el presente documento es regulado por CoEI de la DGI.

--- Pág 7 (OCR) ---
(ANEXOS)

UPeU ION EBíntegro E3Misionero E3innovador

/

A1 
 
COMPROMISO ÉTICO DEL DOCENTE INVESTIGADOR  
 
COMPROMISO ÉTICO 
Habiendo asumido la responsabilidad de investigador o docente guía en una investigación de la 
UPeU, cuya Promotora es la Iglesia Adventista del Séptimo Día, manifiesto    mi respeto a la creencia 
en Jesucristo como Maestro, modelo y mentor. Declaro que es mi responsabilidad ética como 
investigador de esta Casa Superior de Estudios, desarrollar las actividades investigativas bajo las 
siguientes premisas: 
1. Manifestar mi respeto a Dios, su Palabra, las creencias y la misión que tiene la UPeU. Para 
cumplir con este propósito, declaro que: 
a. Respeto a la Biblia, sus principios y sus consejos. 
b. Desarrollo las investigaciones en un marco de principios y valores cristianos y normativa de 
la UPeU. 
 
2. Manifestar respeto a la vida de las personas y de animales que participan en las investigaciones. 
Para cumplir con este propósito, declaro que: 
a. Respeto la privacidad y dignidad de las personas en el levantamiento de información. 
b. Considero las diferentes situaciones de interculturalidad y situaciones especiales de las 
personas. 
c. Utilizo formularios de consentimiento en el caso de involucrar a seres humanos. 
d. Considero que los animales son seres vivos que forman parte de la naturaleza creada por 
Dios. 
 
3. Respetar el conocimiento y producción de otros autores. Para cumplir con éste propósito, 
declaro que: 
a. Consigno los datos, ideas y toda producción científica o tecnológica considerando y 
registrando la autoría. 
b. Promuevo el respeto a la propiedad intelectual y derechos de autor, en todas las 
investigaciones donde tengo la función de investigador, asesor o dictaminador. 
 
4. Fomentar el pensamiento crítico y analítico que favorece la búsqueda de la verdad y el libre 
intercambio de ideas. Para cumplir con este propósito, declaro que: 
a. Respeto el libre intercambio de ideas en la búsqueda de nuevos conocimientos sin 
desmedro de los principios que rigen la educación adventista. 
b. Promuevo la discusión responsable de diversos puntos de vista. 
c. Respeto el derecho de los estudiantes a asumir su propia posición animándolos a escoger el 
enfoque bíblico en el desarrollo de las investigaciones. 
 
5. Desarrollar investigaciones tendientes a mejorar la calidad de vida de las personas, 
orientadas a lograr la salvación de las personas. Para cumplir con este propósito, declaro 
que: 
a. Fomento el desarrollo de investigaciones basadas en los problemas identificados de las 
personas o comunidad los mismos que guardan relación con la misión, objetivos 
institucionales y objetivos nacionales. 
b. Oriento la utilización de los resultados de las investigaciones a fin de mejorar la calidad de 
vida de las personas. 
 
6. Mantener las más altas normas de integridad en la investigación, los procedimientos y la 
comunicación de los resultados. Para cumplir con este principio, declaro que: 
a. Actúo con integridad en el uso y la interpretación de los resultados de mis investigaciones y 
de las publicaciones de otros investigadores.

b. Utilizo apropiadamente el tiempo y los recursos que se me ha confiado para realizar 
investigaciones. 
c. Cumplo con mis compromisos profesionales asumidos con los estudiantes, la institución y 
con otros individuos y organizaciones. 
d. Concedo acceso a la información relacionada con mis investigaciones para ser evaluadas y 
publicadas. 
e. Respeto la asignación de tareas, la compensación, el acceso a la información, 
f. Respeto las limitaciones legales, profesionales, y religiosas relacionadas con mis proyectos 
de investigación. 
 
 
Firmo la presente, manifestando mi conformidad con las declaraciones que he realizado. 
 
 
 
 
 
 
 
(Firma/Huella digital del índice derecho? 
 
 
Nombres y apellidos: 
 
 
DNI / CE N°: 
 
 
Lugar y fecha:

A2 
 
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN  
 
PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN 
 
Las investigaciones de carácter social, cuando se involucra en el estudio a seres humanos, el protocolo de 
investigación debe tener los siguientes elementos: 
1. PRESENTAR UNA CARTA DIRIGIDA AL COMITÉ DE ÉTICA, SOLICITANDO LA APROBACIÓN DE LA APLICACIÓN 
DE LA INVESTIGACIÓN. 
 
El título de la investigación 
 
Nombres de los autores 
 
Afiliación de los autores 
 
Nombre del docente responsable/asesor/director de investigación (sólo UPeU) 
 
2. COPIA DE LA RESOLUCIÓN DEL DICTAMEN APROBADO DEL PROYECTO DE TESIS. 
 
3. PRESENTAR FORMATO DGI-03. 
El formato DGI 03 lo obtiene registrando el proyecto online en la página web de la Dirección General de 
investigación (caso estudiantes y docentes de las UPeU), si es investigador externo a la institución presentar el 
formulario descargando la ficha en la dirección http://www.upeu.edu.pe/investigacion/comite-etica/ 
 
4. PRESENTAR EL PERFIL DEL PROYECTO, CONSIDERANDO LA INFORMACIÓN SIGUIENTE: 
a. 
Título 
b. 
Objetivos 
c. 
Breve resumen del proyecto (objetivo, metodología y posibles resultados esperados) 
d. 
Metodología, demás debe considerar la siguiente información: 
 
Diseño, metodología y tipo de investigación. 
 
Una descripción de los sujetos, indicando en detalles si hay algún menor (menor de 18 años 
para la ley de Perú) o miembros vulnerables de la población que no tienen capacidad para 
asegurarse sus derechos o dar su consentimiento. 
 
Una descripción de cómo serán abordados y las implicancias de su participación, incluyendo los 
criterios de inclusión y exclusión de los sujetos. 
 
Una declaración de los beneficios de la investigación para los sujetos, si hay alguno, y de los 
beneficios para la humanidad o el conocimiento científico. 
 
Una explicación detallada de la protección de los derechos y el bienestar de los sujetos que dan 
su consentimiento para participar en la investigación. 
 
Una descripción de los riesgos y molestias para los sujetos, si los hay, estos efectos nocivos 
pueden  ser físicos, sicológicos, sociales. Algunas investigaciones no producen riesgos o 
molestias, pero producen una violación de las expectativas normales. Dichas violaciones, si las 
hay deberían ser especificadas. 
 
Una descripción de los pasos que serán tomados para minimizar los efectos nocivos o 
violaciones, incluyendo los pasos para proteger la privacidad personal de los sujetos y como se 
mantendrá la confidencialidad de la información. 
e. 
Cronograma de actividades 
f. 
Presupuesto  
g. 
Financiamiento 
 
5. ADJUNTAR LOS INSTRUMENTOS Y CONSENTIMIENTO INFORMADO 
 
Una copia del formulario de consentimiento que será usado con los sujetos. En caso de ser menor de 
edad, este debe ser firmado por los padres o tutores. En caso de muestras mayores se puede utilizar en 
el encabezamiento del cuestionario un consentimiento abreviado. 
 
Cualquier otra información pertinente a las responsabilidades éticas del investigador. 
 
Sus documentos serán evaluados por el Comité de Ética de la Universidad y los resultados serán comunicados a 
los interesados en la brevedad posible.

A3 
MODELO DE CARTA  
 
 “Año….” 
 
 
Ñaña; (actualizar la fecha) 
 
 
Señores 
COMITÉ DE ÉTICA 
Universidad Peruana Unión 
Presente. - 
 
Apreciados señores: 
 
Es grato dirigirnos a usted para hacer llegar un saludo cordial, y a la vez desearle bendiciones del Altísimo en las 
labores que realizan. 
 
El motivo de la presente es para hacer de su conocimiento que estamos realizando un proyecto de investigación 
titulado “(título del proyecto de tesis)”, requisito para optar el (título profesional de …/grado de maestro en …, 
con mención en …/grado de doctor en …, con mención en …) por la Universidad Peruana Unión. Por tal motivo, 
acudimos a ustedes para solicitar el permiso para desarrollar la investigación ya mencionada en (mencionar la 
institución/área donde se desarrollará la investigación). Asimismo, presentamos los documentos que describe 
el protocolo de investigación del Comité de ética, para la evaluación respectiva. Esta investigación es realizada por 
los siguientes autores. 
Esta investigación es realizada por los siguientes autores: 
 
Apellidos y Nombres 
Institución - Facultad 
Rol 
email 
código/DNI 
Nombre del Investigador (Abreviaturas) 
Investigador  
Nombre del Asesor 
(Abreviaturas) 
Asesor 
 
 
 
Para cualquier información, comunicarse al teléfono (número), Sr. (nombre del representante del proyecto); o 
al correo (email del representante). 
Conocedores del gran espíritu de colaboración con la educación e investigación, nos despedimos seguros de 
contar con la aprobación 
 
 
Cordialmente, 
 
 
 
 
 
Nombre y apellidos del representante 
Representante del proyecto  
DNI. (número)

A4 
CONSENTIMIENTO INFORMADO  
 
CONSENTIMIENTO INFORMADO 
Título de la investigación: 
………………………………..…………………………………………………………………… 
Propósito y procedimientos 
Se me ha comunicado que el título de esta investigación es “(título del proyecto de investigación)”. El objetivo de este 
estudio es: (propósito de la investigación). Este proyecto está siendo realizado por el (nombre del investigador), bajo la 
supervisión de (nombre del asesor y/o supervisor del proyecto, señalando el cargo administrativo y a la institución que 
pertenece). La entrevista tiene un tiempo de duración de aproximadamente 30 minutos, será grabada y transcrita. La 
información obtenida en la entrevista será usada para hacer una publicación escrita. En esta publicación yo seré 
identificado por un número. Alguna información personal básica puede ser incluida como: mi edad y sexo, mi cargo en 
la Asociación, y mi raza. 
Riesgos del estudio 
Se me ha dicho que no hay ningún riesgo físico, químico, biológico y psicológico; asociado con esta 
investigación. Pero como se obtendrá alguna información personal, está la posibilidad de que mi identidad 
pueda ser descubierta por la información de la entrevista. Sin embargo, se tomarán precauciones como la 
identificación por números para minimizar dicha posibilidad. 
Beneficios del estudio 
Como resultado de mi participación recibiré una copia completa del informe y además tendré la oportunidad 
de discutir el informe con el investigador cuando sea necesario. No hay compensación monetaria por la 
participación en este estudio. 
 
Participación voluntaria 
Se me ha comunicado que mi participación en el estudio es completamente voluntaria y que tengo el derecho 
de retirar mi consentimiento en cualquier punto antes que el informe esté finalizado, sin ningún tipo de 
penalización. Lo mismo se aplica por mi negativa inicial a la participación en este proyecto. 
Preguntas e información 
Se me ha comunicado que si tengo cualquier pregunta acerca de mi consentimiento o acerca del estudio 
puedo comunicarme con: 
 
Nombre del investigador  
 
 
 
 
 
Nombre del asesor 
Dirección  
 
 
 
 
 
 
 
Dirección 
Institución 
 
 
 
 
 
 
 
Institución 
Teléfono 
 
 
 
 
 
 
 
Teléfono 
e-mail  
 
 
 
 
 
 
 
e-mail 
 
He leído el consentimiento y he oído las explicaciones orales del investigador. Mis preguntas concernientes al 
estudio han sido respondidas satisfactoriamente. Como prueba de consentimiento voluntario para participar 
en este estudio, firmo a continuación. 
 
Firma del participante y fecha 
Nombre del participante 
 
 
Firma del testigo y fecha 
Nombre del testigo 
 
 
Firma del investigador y fecha 
Nombre del Investigador 
 
 
 
cc: Participante

A5 
CONSENTIMIENTO ABREVIADO PARA TAMAÑO DE MUESTRAS MAYORES 
 
 
CONSENTIMIENTO ABREVIADO 
 
 
 
 
Título del documento / cuestionario 
 
 
Hola, mi     nombre     es [nombre     del     investigador], estudiante del programa de [maestría/doctorado que estudia 
e institución]. Este cuestionario tiene como propósito [expresar el propósito del cuestionario]. Dicha información 
[expresar la utilidad de la información, estará muy ligada a los objetivos de su investigación]. Su participación es 
totalmente voluntaria y no será obligatoria llenar dicha encuesta si es que no lo desea. Si decide participar en este 
estudio, por favor responda el cuestionario, así mismo puede dejar de llenar el cuestionario en cualquier momento, si 
así lo decide. 
 
Cualquier duda o consulta que usted tenga posteriormente puede escribirme a [colocar una dirección 
electrónica identificada, no anónima y teléfono si es necesario] 
 
He leído los párrafos anteriores y reconozco que al llenar y entregar este cuestionario estoy dando mi 
consentimiento para participar en este estudio

A6 
EJEMPLO DEL CUESTIONARIO CON EL CONSENTIMIENTO ABREVIADO 
 
CUESTIONARIO SOBRE CONOCIMIENTOS, ACTITUDES Y PRACTICAS EN RELACION A LAS MEDIDAS 
PREVENTIVAS DE NEUMONIA ASPIRATIVA EN LA CLINICA GOOD HOPE 
 
 
INTRODUCCIÓN: 
Hola, mi nombre es Esther Carrascal, estudiante del programa de maestría en enfermería de la Universidad 
Peruana Unión. Este cuestionario tiene como propósito levantar información sobre los conocimientos, 
actitudes y prácticas que usted posee sobre las medidas preventivas de la neumonía aspirativa. Dicha 
información será de mucha importancia para desarrollar programas de capacitación a fin de fortalecer sus 
habilidades. 
Su participación es totalmente voluntaria y no será obligatoria llenar dicha encuesta si es que no lo desea. Si 
decide participar en este estudio, por favor responda el cuestionario, así mismo puede dejar de llenar el 
cuestionario en cualquier momento, si así lo decide. 
Cualquier duda o consulta que usted tenga posteriormente puede escribirme a esther.carrascal@yahoo.es 
 
He leído los párrafos anteriores y reconozco que al llenar y entregar este cuestionario estoy dando mi 
consentimiento para participar en este estudio. 
 
A continuación, detallan las instrucciones o explicaciones para el llenado del cuestionario 
 
INSTRUCCIONES: 
Lea detenidamente y con atención las preguntas que a continuación se le presentan, tómese el tiempo que considere 
necesario y luego marque con un aspa (X) la respuesta que crea que sea la correcta. 
 
Observación: 
Cada participante de la investigación debe recibir una copia de este consentimiento.