--- Pág 1 (OCR) ---
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

PER/
pD "ER Y

7
e, E
lO vr En A

Tra Tunstitación Adventista

REGLAMENTO DE PUBLICACIONES Y FONDO EDITORIAL
(Resolución N* 1650-2019/UPeU-CU, del 03-10-2019)

--- Pág 2 (OCR) ---
Universidad Peruana Unión

Secretaría General

“Año de la Lucha contra la Corrupción y la Impunidad”

Ñaña, Lima, 03 de octubre de 2019

Se ha expedido la RESOLUCIÓN N* 1650-2019/UPeU-CU; que sigue:

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN- RESOLUCIÓN N* 1650-2019/UPeU-CU.-
Ñaña, Lima, 03 de octubre de 2019

VISTO el acta del Consejo Universitario del 03 de octubre de 2019;
CONSIDERANDO:

Que la Universidad Peruana Unión (UPeU), tiene autonomía
académica, de gobierno, económica, administrativa y normativa, dentro del ámbito
establecido por la Lay Universitaria N* 30220 y el Estatuto de la Universidad;

Que la UPeU tiene por política y lineamiento estratégico
institucional el desarrollo de la producción intelectual y las publicaciones que
fortalezcan la formación profesional y especialización;

De conformidad con el acuerdo tomado por el Consejo
Universitario en su sesión del 03 de octubre de 2019; y en uso de las atribuciones
conferidas por la Ley Universitaria N* 30220 y el Estatuto de la Universidad;

SE RESUELVE:

Aprobar el Reglamento de Publicaciones y Fondo Editorial
de la Universidad Peruana Unión que consta de: 6 Capítulos, 1 Disposición Final y

Registrese y comuniquese. - (FDO). - Dr. Gluder Quispe
Huanca, Rector de la Universidad Peruana Unión. - (FDO). - Abog. Rene Wilberth
Gonzales Taco, Secretario General de la Universidad Peruana Unión.

Lo que transcribo a usted para su conocimiento y demás fines.

o Secretario General

Página 2 de 8

Página 3 de 8 
 
CAPÍTULO I 
GENERALIDADES 
 
FINALIDAD  
Artículo 1. El presente Reglamento regula las condiciones, pautas y requerimientos 
generales de carácter administrativo, académico, roles y funciones de la 
Oficina de Publicaciones y Difusión Cultural (OPDC), en adelante Fondo 
Editorial, responsable de planificar, organizar, dirigir y controlar las acciones 
editoriales de la Universidad Peruana Unión (UPeU). 
 
DEL SELLO EDITORIAL 
Artículo 2.  El sello editorial que la UPeU utiliza en todas sus publicaciones académicas, 
científicas y culturales es: “UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN Fondo 
Editorial”. 
 
DE LAS NORMAS DE ESTILO 
Artículo 3. La UPeU tiene “Normas de Estilo” del Fondo Editorial, que cautelan en las 
publicaciones la erudición en su contenido y forma, la funcionalidad y otros 
factores requeridos.  
 
DE LA JUSTIFICACIÓN 
Artículo 4. La UPeU tiene la responsabilidad moral, espiritual e intelectual de producir 
y editar libros, revistas, textos universitarios y otras publicaciones generadas 
en su comunidad académica, su Promotora la Iglesia Adventista del Séptimo 
Día (ASD), el país y el mundo.  
 
DEL PROPÓSITO DE LA UPeU Y EL FONDO EDITORIAL 
Artículo 6. El propósito de la UPeU es perseverar en su identidad, ideario y praxis 
educativa, atendiendo a las necesidades y problemáticas del mundo y la 
cultura, a través de la investigación, la reflexión y creación de nuevo 
conocimiento. 
 
El Fondo Editorial tiene el propósito de incentivar, crear, editar y difundir el 
pensamiento académico, cultural, espiritual y educacional, a través del libro, 
la revista, el manual o el texto, para el servicio de la comunidad universitaria, 
la Promotora de la UPeU, la comunidad nacional e internacional. 
 
DE LA CALIDAD Y EXCELENCIA  
Artículo 5. La UPeU busca proyectar una imagen de calidad y excelencia mediante sus 
publicaciones de carácter académico, científico, tecnológico, intelectual y 
cultural promovidas y ejecutadas por el Fondo Editorial.  
 
DE LOS FINES DEL FONDO EDITORIAL 
Artículo 8. Fines. Son fines del Fondo Editorial: 
a) Estimular la creación intelectual, tecnológica y cultural de autores a nivel 
local, nacional e internacional a través de la publicación de sus trabajos 
y la organización de eventos de naturaleza académica e intelectual. 
b) Articular los propósitos del Fondo Editorial y apoyar la labor académica, 
científica, tecnológica e intelectual de los docentes, a través de la 
publicación y difusión de sus trabajos y medios educativos, producto de 
la creatividad y la investigación en el marco de la calidad académica, 
científica y ética.

Página 4 de 8 
 
c) Publicar libros, revistas, manuales, textos universitarios, en formato 
convencional y electrónico. 
d) Apoyar la difusión del conocimiento de los estudiantes universitarios en 
general, mediante la orientación, guía técnica y la edición de sus trabajos. 
e) Promover, en la sociedad, la imagen académica de la UPeU, a través de: 
eventos académicos, editoriales, ferias de libros, congresos, seminarios, 
foros y otros, sean nacionales e internacionales. 
  
 
CAPÍTULO II 
DE LAS ÁREAS EN LA PRODUCCIÓN 
Y DIFUSIÓN DE PUBLICACIONES 
 
DE LAS ÁREAS DE LAS PUBLICACIONES 
Artículo 9. Las publicaciones del Fondo Editorial abarcan diversas áreas del 
conocimiento, desde una perspectiva creativa y académica, en el marco de 
la cosmovisión bíblico cristiana. Los trabajos presentados en español y 
también en idioma inglés y otros.  
 
DE LAS PUBLICACIONES PERIÓDICAS 
Artículo 10. La edición e impresión de publicaciones periódicas: folletos, informativos, 
agendas, catálogos académicos y similares estarán a cargo de la dirección 
de comunicación institucional respectiva. 
 
 
CAPÍTULO III 
DEL CONSEJO EDITORIAL 
 
DEL NOMBRAMIENTO Y COMPOSICIÓN 
Artículo 11. Es el órgano que planifica, ejecuta, controla y es responsable de las 
publicaciones del Fondo Editorial, nombrado por el Consejo Universitario a 
propuesta del vicerrector académico y está constituido por:   
a) El rector, ex oficio. 
b) El vicerrector académico, como presidente. 
c) El coordinador de Fondo Editorial, como secretario  
d) El director general de investigación. 
e) El director académico e investigación del campus Juliaca y Tarapoto (2) 
 
El especialista puede ser convocado al Consejo Editorial, cuando lo 
considere pertinente. 
 
DEL FUNCIONAMIENTO  
Artículo 12. El Consejo Editorial es convocado por el vicerrector académico, previa 
coordinación con el Fondo Editorial a reuniones de trabajo ordinaria o 
extraordinaria las veces que se considere. Sus acuerdos se adoptan por 
mayoría simple, en caso de empate dirime quien la preside.

Página 5 de 8 
 
CAPÍTULO IV 
            DE LAS POLÍTICAS EDITORIALES  
 
DE LAS POLÍTICAS DE GESTIÓN EDITORIAL 
Artículo 13. La gestión en general de las publicaciones en la UPeU se viabiliza, 
operacionalizan, a través las políticas siguientes:  
a) Políticas de incentivo. 
b) Políticas de selección. 
c) Políticas de producción. 
d) Políticas de distribución. 
e) Políticas de precios. 
f) Otras políticas a decisión de la UPeU.   
 
 
DE LAS POLÍTICAS DE INCENTIVO 
Artículo 14. Para cumplir con sus propósitos el Fondo Editorial tiene establecidas las 
siguientes políticas de incentivo: 
a) Los autores con vínculo laboral con la UPeU, cuyos proyectos han sido 
recomendados por el Consejo Editorial, incluidos los artículos, ensayos y 
textos breves, pueden recibir los incentivos determinados en el 
Reglamento de Incentivos en Investigación e Innovación y en el caso de 
personal a dedicación exclusiva en sujeción a las normas de la Promotora 
de la UPeU.  
b) Los autores sin vínculo con la UPeU, cuyos proyectos hayan sido 
recomendados por el Consejo Editorial, incluidos los artículos, ensayos y 
textos breves incentivos determinados por acuerdo del Consejo 
Universitario a propuesta del Fondo Editorial. 
     
DE LAS POLÍTICAS DE SELECCIÓN 
Artículo 15. Las políticas de selección de libros y materiales serán los siguientes: 
a) Es prioridad libros y textos con temas de interés académico, científico, 
tecnológico y cultural de calidad y acorde con la cosmovisión educativa 
de la Universidad Peruana Unión. 
b) Son de prioridad las publicaciones de alianzas estratégicas y consorcios 
universitarios 
c) El original del libro y texto presentados serán publicados previa opinión 
favorable de uno o dos lectores externos (especialistas), que actuarán en 
calidad de árbitro.  
d) Otras determinadas por la naturaleza de la publicación. 
 
DE LAS POLÍTICAS DE PRODUCCIÓN 
Artículo 16. Las políticas de producción de libros, revistas y otros materiales educativos 
a publicarse, son:  
a) La cantidad de ejemplares a publicarse serán fijadas tomando en cuenta 
el financiamiento de la edición, la demanda del libro y las características 
del mercado. 
b) Las publicaciones se harán de acuerdo a los formatos y series fijadas 
por el Consejo Editorial, según sean las áreas o especialidades 
respectivas. 
c) Las reimpresiones o reediciones se harán sobre la base de la demanda 
generada por el libro en el mercado.

Página 6 de 8 
 
d) El estilo gráfico o formato específico del libro a publicarse deberá ser 
identificado claramente con el sello del Fondo Editorial.  
e) En caso de una edición conjunta con otra editorial el libro será 
distinguido con el sello de las dos editoriales, según compromisos 
convenidos.  
 
DE LAS POLÍTICAS DE DISTRIBUCIÓN 
Artículo 17. Las políticas de distribución establecidas para fines de comercialización de 
las publicaciones son: 
a) Buscar los mecanismos convencionales o electrónicos para que las 
publicaciones puedan llegar a una mayor cantidad de público.  
b) Implementar un plan de marketing especial para la distribución de las 
publicaciones 
c) 
Crear un programa de incentivos debidamente analizados por la 
distribución de las publicaciones. 
d) Elaborar un catálogo físico y electrónico para divulgar los títulos 
publicados con el sello del Fondo Editorial”. 
e) Establecer puntos de contacto para la distribución y comercialización de 
las publicaciones.  
f) 
Mantenimiento de una página web en el sitio de la UPeU para facilitar 
la circulación y comercialización electrónica y física de las publicaciones  
g) Otras dispuestas por la gestión o las instancias correspondientes. 
 
DE LAS POLÍTICAS DE PRECIOS 
Artículo 18. Las políticas de precios de las publicaciones de la Dirección de 
Publicaciones y Fondo Editorial de la UPeU son los siguientes: 
a) Los precios de las publicaciones serán propuestos por el Consejo 
Editorial, sobre el estudio de costos establecidos por el área financiera.  
b) Al establecer los precios, se tomará en cuenta además los incentivos 
otorgados en el compromiso establecido con el autor de la publicación.  
 
CAPÍTULO V 
DE LA PUBLICACIÓN DE LIBROS 
 
DE LOS PLANES Y PROYECTOS  
Artículo 19. El coordinador del Fondo Editorial presentará al Consejo Editorial de la 
UPeU los planes y proyectos para la publicación de libros y textos que deben 
estar auspiciados por el sello editorial.  
 
DE LO PUBLICABLE  
Artículo 20. Son publicables las tesis, trabajos de investigación, trabajos académicos, 
ponencias presentadas o no en congresos, simposios y foros auspiciados 
por la UPeU  
 
DE LAS INICIATIVAS Y FONDOS PROPIOS  
Artículo 21. Los autores que, por iniciativa propia y fondos propios, manifiesten interés 
en publicar sus libros o textos con el sello editorial recibirán las orientaciones 
y precisiones correspondientes del coordinador del Fondo Editorial.  
 
DE LA APROBACIÓN DE PUBLICACIONES DE LIBROS O TEXTOS 
Artículo 22. El proceso de aprobación de publicación de libros o textos es:

Página 7 de 8 
 
a) Revisión de originales por el Editor y coordinador del Fondo Editorial con 
el propósito de determinar la calidad de su contenido y uso del lenguaje.  
b) Revisión formal por el Consejo Editorial, que, en casos que así lo 
requieran, debe nombrar adicionalmente a un especialista o lector(es) 
externo(s) para que emita(n) su opinión autorizada (arbitraje). 
c) Informe del Fondo Editorial, sobre la aprobación, postergación o negación 
de la respectiva publicación del libro.  
d) Si es aceptada la publicación, se procede a la concertación de los 
financiamientos correspondientes, sobre la base de la proforma de costos 
del presupuesto definido en el contrato. 
 
DEL CONTRATO DE EDICIÓN  
Artículo 23. Para cada libro o texto a publicarse, bajo el sello del Fondo Editorial se 
elaborará un contrato de edición de la publicación, el mismo que deberá 
contener las siguientes informaciones: 
a) Datos generales del libro o texto: nombre del libro o texto, autor, área 
académica, científica o cultural. 
b) Objetivos por los que se publica el libro o texto 
c) Público al que está dirigido el libro o texto   
d) Factibilidad de la impresión: financiamiento, aportes y otros,  
e) Presupuesto: derechos de autor, gastos de impresión, gastos de gestión 
y otros.  
f) Precio de cada ejemplar del libro o texto. 
g) Plan de distribución y/o comercialización 
 
DEL PROCEDIMIENTO DE PRODUCCIÓN Y PUBLICACIÓN 
Artículo 24. Las personas o entidades universitarias fuera de la UPeU que deseen 
producir y/o publicar libros o texto u otros materiales afines, bajo el sello de 
la editorial de la UPeU, deben seguir los siguientes pasos: 
a) Presentar al Fondo Editorial una solicitud acompañada de un 
anteproyecto 
de 
producción 
o 
publicación 
que 
contenga 
fundamentalmente las siguientes informaciones: autor o autores, título o 
nombre de la publicación, objetivos, público para el cual se prepara, 
contenido y formato, entidad o persona responsable, plan de 
financiamiento. 
b) La solicitud y el anteproyecto de publicación será considerado por el 
Consejo editorial, quien deberá aprobar, postergar o rechazar el proyecto. 
c) En caso de que la solicitud sea aprobada, la persona o entidad interesada 
deberá hacer llegar al Fondo Editorial, el original del libro, texto o el 
material a publicarse, el mismo que será aprobado, mediante un 
dictamen, por el Consejo Editorial. 
 
 
CAPÍTULO VI 
DEL CONTRATO Y DE LA EDICIÓN DE LIBROS Y/O TEXTOS 
 
DEL CONTRATO Y SUSCRIPCIÓN 
Artículo 25. El Fondo Editorial coordina con Asesoría Legal la celebración y firma del 
contrato respectivo antes de la edición y/o publicación del libro o texto.

Página 8 de 8 
 
CONTRATO DE EDICIÓN Y POLÍTICAS INSTITUCIONALES 
Artículo 26. Para concertar un contrato de edición del libro con el autor o autores, el 
Fondo Editorial efectúa las gestiones en conformidad a las políticas 
institucionales. 
 
DE LAS MODIFICACIONES DEL CONTRATO 
Artículo 27. Las modificaciones extraordinarias a lo estipulado en el contrato son 
coordinadas con el vicerrectorado académico.  
 
 
DE LAS DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS 
 
PRIMERA: Todo lo no previsto en el presente reglamento será regulado por el 
Vicerrectorado Académico en concordancia con el estatuto y las normas 
institucionales.