UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
 
  
  
  
   
 
 
 
 
 
REGLAMENTO DE LA 
DEFENSORÍA UNIVERSITARIA 
 
(Resolución N° 3172-2025/UPeU-CU, 29 de setiembre de 2025) 
(Resolución N° 2757-2025/UPeU-CU, 08 de agosto de 2025) 
 (Resolución N° 0346-2024/UPeU-CU, 19 de enero de 2024) 
(Resolución N° 0035-2015/UPeU-CU, 08 de enero de 2015) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIMA- PERÚ

--- Pág 2 (OCR) ---
Z£ UPeU

a UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

AjUPeU

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”
Ñaña, Lima, 29 de setiembre de 2025

Se ha expedido la RESOLUCIÓN N* 3172-2025/UPeU-CU; que sigue:

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN. - RESOLUCIÓN N* 3172-2025/UPeU-CU.- Ñaña, Lima,
29 de setiembre de 2025;

VISTA el acta del Consejo Universitario, del 29 de setiembre de 2025;
CONSIDERANDO:

Que la Universidad Peruana Unión (UPeU), tiene autonomía
académica, de gobierno, económica, administrativa y normativa, dentro del ámbito
establecido por la Ley Universitaria N” 30220, el Estatuto y el Reglamento General de la
Universidad;

Que la UPeU tiene la potestad de modificar y actualizar sus
reglamentos que regulan el quehacer y la vida universitaria;

Que el Consejo Universitario, en su sesión del 29 de setiembre de
2025, aprobó la Modificación Parcial del Reglamento de la Defensoría Universitaria v3 por
la v4 2025 de la Universidad Peruana Unión, quedando constituido por: seis (06)
Capítulos, cuarenta y uno (41) Artículos y dos (02) Disposiciones Finales;

De conformidad con el acuerdo tomado por el Consejo Universitario
en su sesión del 29 de setiembre de 2025; y en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley Universitaria N* 30220, el Estatuto y el Reglamento General de la Universidad;

SE RESUELVE:

Aprobar la Modificación Parcial del Reglamento de la Defensoría
Universitaria v3 por la v4 2025 de la Universidad Peruana Unión, quedando
constituido por: seis (06) Capítulos, cuarenta y uno (41) Artículos y dos (02) Disposiciones
Finales, cuyo documento en su estructura y contenido forma parte de la presente
resolución.

Regístrese y comuníquese. - (FDO). — Dr. Walter Sixto Murillo Anton,
Rector de la Universidad Peruana Unión. - (FDO). - Abog. René Wilberth Gonzales Taco,
Secretario General de la Universidad Peruana Unión.

MO

: JAbog. René Wilberth'Gonzales Taco
) SECRETARIO GENERAL

Carretera Central Km. 19 - Ñaña. Teléf. 359-0060 / 359-0061, Fax: 359-0063, Casilla 3564, Lima 1, Perú
E-mail: registroadministrativo.sgQYupeu.edu.pe

3 
 
 
ÍNDICE 
 
Capítulo I 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES ................................................................................. 4 
Capítulo II 
DEL DEFENSOR UNIVERSITARIO ................................................................................... 5 
Capítulo III 
DE LAS FUNCIONES Y ATRIBUCIONES............................................................................ 6 
Capítulo IV 
DE LAS CONSULTAS, DENUNCIAS, QUEJAS Y RECLAMOS ............................................ 9 
Capítulo V 
DEL PROCEDIMIENTO DE LA DENUNCIA, QUEJA O RECLAMO ................................... 11 
Capítulo VI 
DEL INFORME MEMORIA ........................................................................................... 14 
DISPOSICIONES FINALES ....................................................................................................................... 14

4 
 
 
REGLAMENTO DE LA DEFENSORÍA UNIVERSITARIA 
 
 
Capítulo I 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1°. 
Defensoría Universitaria (DU). Es la instancia encargada de la tutela de los derechos 
fundamentales individuales de los miembros de la comunidad universitaria de la 
Universidad Peruana Unión UPeU. Es competente para conocer las denuncias, quejas y 
reclamaciones de los miembros de la comunidad universitaria sobre la infracción o 
vulneración de derechos fundamentales individuales.   
Artículo 2°. 
Dirección, regulación y funcionamiento. El presente Reglamento establece las normas 
y mecanismos de regulación y funcionamiento de la DU a cargo de un Defensor 
Universitario (DeU) institucional y Defensor Universitario adjunto (DUa) en los campus 
de la UPeU, como un órgano autónomo, en coordinación e interacción con el rectorado. 
Artículo 3°. 
Base legal. La presente norma tiene su base legal en: 
3.1. La Constitución Política. 
3.2. Ley Universitaria Nº 30220. 
3.3. El Estatuto de la UPeU.  
3.4. El Reglamento General de la UPeU. 
3.5. Otras normas internas que resulten aplicables  de la UPeU. 
Artículo 4°. 
Independencia, 
imparcialidad, 
autonomía, 
objetividad, 
transparencia 
y 
confidencialidad. La actuación de la DU se desarrolla bajo los principios de:  
4.1. Independencia: La DU funciona, mantiene y desarrolla sus competencias con 
independencia respecto de otros órganos de gobierno, autoridad universitaria, 
funcionarios o persona miembro de la comunidad universitaria o fuera de ella. No 
está sometida a mandato imperativo alguno presente o por crearse. 
4.2. Imparcialidad: La DU en sus decisiones o juicios de valor y el ejercicio de sus 
competencias, excluye la injerencia, participación o su coactividad con o de 
órganos, instancias, autoridades universitarias cualquiera sea el nivel o jerarquía 
de la UPeU o terceras ajenas a ella, en sus decisiones o juicios de valor en sus 
competencias. 
4.3. Autonomía: La DU en sus decisiones o juicios de valor, la admisión, actos de 
conciliación o aclaración de las partes intervinientes, y en general todo o parte del 
procedimiento, está por sí y de quien la representa libre, autónoma de influencia, 
intereses personales, políticos, económicos o ideológicos de órganos, personas o 
funcionarios de la UPeU o terceras a ella. 
4.4. Objetividad: La DU fundamenta su funcionamiento en hechos verificables, 
evidencias concretas y criterios razonados, y no en percepciones de órganos, 
autoridades, funcionarios o personas, simpatías, prejuicios, rumores o presiones 
internas o externas.  
4.5. Transparencia: La DU en su funcionamiento y decisiones, las partes y quien tenga 
legítimo interés y siempre que no vulneren los derechos de protección de datos, 
puede tener acceso al procedimiento y dicha transparencia se regula conforme al 
presente Reglamento.  
4.6. Confidencialidad: La DU por razón de la materia, hechos o las personas, puede 
disponer en específico mantener la confidencialidad a efectos de no afectar los 
resultados o a las personas. Los fundamentos de dicha confidencialidad los define 
el Defensor Universitario (DeU) y su decisión es irrevisable. 
Todos los órganos de gobierno, las instancias, autoridades universitarias, funcionarios 
o personas vinculadas a la UPeU, cualquiera sea el nivel o jerarquía, están obligadas a 
colaborar con la DU, y quienes la representan, DeU o DUa, con carácter preferente y

5 
 
urgente, en la tramitación, gestión y realización de sus actuaciones, decisiones y 
recomendaciones. 
Artículo 5°. 
Recurrentes. Para efectos de este reglamento son miembros de la comunidad 
universitaria: 
5.1. Estudiantes. Son aquellos que tengan vigente su matrícula en la UPeU en el 
período o semestre académico vigente en el que ocurre la afectación, los hechos, 
circunstancias. Tienen asimismo la misma condición quienes siendo egresados 
están en proceso de obtención de un grado o título en la misma UPeU, cualquiera 
sea su nivel o modalidad de estudios. 
5.2. Docentes. Son los jefes de práctica, ayudantes de cátedra, docentes titulares, 
docentes tutores, docentes investigadores, autoridades universitarias de algún 
órgano de gobierno o dependencias, así como las autoridades académicas de 
pregrado o posgrado. 
5.3. No docentes. Son todos aquellos que desempeñan alguna función laboral o 
dependiente, no docente, de la UPeU en áreas, oficinas o secciones de apoyo 
académico, administrativo, de servicios, financieros o de los centros universitarios, 
independientemente de su jerarquía administrativa, funcional o responsabilidad 
laboral.  
Artículo 6°. 
Dirección, contacto y atención: Los miembros de la comunidad universitaria que se 
consideren afectados en el ejercicio de algún derecho individual deberán acudir 
personalmente, por si, o a través de medios electrónicos o telefónicos, según el campus 
universitario al que pertenece el miembro de la comunidad universitaria:  
6.1. Ubicación física: En el ambiente ubicado respectivamente en el campus 
universitario de la UPeU: Lima, Juliaca y Tarapoto. 
6.2. Medios no presenciales: A través de los medios telefónicos o de email dispuestos 
en el presente reglamento a la DU o procedimiento aprobado, para presentar su 
denuncia, queja o reclamo.  
Para los efectos de la conectividad con la DU, podrá acceder a:  
6.2.1. En la sede Lima: defensoriauniversitaria@upeu.edu.pe. 
6.2.2. En el campus Juliaca: defensoria.juliaca@upeu.edu.pe. 
6.2.3. En el campus Tarapoto: defensoria.tarapoto@upeu.edu.pe. 
6.3. Horario de atención: En cada campus se establece el horario de atención, en razón 
a las características y necesidades de los miembros de la comunidad universitaria.  
 
 
Capítulo II 
DEL DEFENSOR UNIVERSITARIO  
 
Artículo 7°. 
Nombramiento. El DeU de la DU en la UPeU, es de alcance y competencia institucional, 
es nombrado por el Consejo Universitario a propuesta del rector, por un periodo de 
dos (02) años, puede ser nombrado sucesivamente por otros períodos, a necesidad de 
la misma UPeU. 
Para el cumplimiento de sus funciones y competencias cuenta con un Defensor 
Universitario adjunto (DUa) en cada campus y con competencia en dicho campus. El 
DeU institucional cumple a la vez el rol de DUa en el campus Lima.  
Artículo 8°. 
Requisitos e incompatibilidades. El responsable de la DeU de la UPeU, y el DUa de los 
campus, deben reunir las siguientes condiciones: 
8.1. Requisitos personales específicos. Para ser nombrado DeU o DUa, debe: 
8.1.1. Ser ciudadano peruano en ejercicio. 
8.1.2. Ser personal reconocido y calificado de la UPeU. 
8.2. Incompatibilidades. No puede ser nombrado ni desempeñar la DeU o DUa, 
cuando:

6 
 
8.2.1. No observa una conducta ética y profesional intachable de acuerdo a los 
principios axiológicos de la promotora de la UPeU. 
8.2.2. Tiene sanción laboral, administrativa o de otra índole pendiente o en 
proceso por falta disciplinaria en la UPeU. 
8.2.3. Tiene antecedentes policiales, judiciales y penales. 
8.2.4. Es consignado en el registro de deudores alimentarios morosos, ni tener 
pendiente de pago una reparación civil impuesta por una condena ya 
cumplida. 
8.2.5. Es elegido o nombrado como autoridad universitaria en la UPeU. 
8.2.6. Tiene licencia con goce o sin goce de haber por más de treinta (30) días. 
Artículo 9°. 
Causales de cese y sustitución. Para los efectos del DeU y los DUa, su cese y 
sustitución se sujeta a las reglas siguientes:  
9.1. Causales de cese. Son causales de cese del DeU y los DUa, las siguientes: 
9.1.1. Renuncia al cargo. 
9.1.2. Fallecimiento.  
9.1.3. Incapacidad permanente. 
9.1.4. Negligencia en el cumplimiento de sus funciones. 
9.1.5. Haber sido condenado por delito doloso. 
9.1.6. Incumplimiento a las normas de la UPeU y la Promotora. 
Las causales del artículo 9, numerales 9.1.1 al 9.1.6, es aprobada y declarada, 
según corresponda, por el Consejo Universitario.  
9.2. Sustitución. Al presentarse alguna de las causales de cese del DeU o DUa, que 
genere o que represente la ausencia, incapacidad para el ejercicio, desempeño de 
las funciones en la DU, en sus campus, la sustitución sigue las reglas siguientes: 
9.2.1. El DeU de la UPeU: Es sustituido por el DUa del campus Juliaca y en 
impedimento de este, por el DUa de Tarapoto, y en su imposibilidad de este 
último, por un docente o no docente de reconocida trayectoria profesional 
designado por el rector, hasta por un plazo no más de cuarenta (40) días 
hábiles.  
9.2.2. El DUa de campus: Es sustituido por el DeU de la UPeU y en impedimento 
de este, por el DUa de Juliaca o Tarapoto, según corresponda, y en 
imposibilidad de este último, por un docente o no docente de reconocida 
trayectoria profesional designado por el rector, hasta un plazo de no más de 
cuarenta (40) días hábiles. 
9.2.3. Sustitución: Reglas. 
9.2.3.1. La sustitución se produce en forma automática y es registrada a 
través de Consejo Universitario, incluso cuando el DeU o DUa hace 
uso de su período vacacional.  
9.2.3.2. En el caso de la sustitución del numeral 9.2.1. y 9.2.2. entre DeU y 
DUa y viceversa, el sustituto asume temporalmente la competencia 
de ser DUa de uno y otro campus de la UPeU. 
 
 
Capítulo III 
DE LAS FUNCIONES Y ATRIBUCIONES 
 
Artículo 10°. Funciones y atribuciones. El DeU de la DU, en el ámbito de la UPeU, tiene las siguientes 
funciones y atribuciones: 
10.1. Absolver las consultas en general sobre sus competencias y atribuciones, sin 
anticipar sus decisiones y juicios de valor, sobre las materias, hechos, puestos 
bajo su jurisdicción o en controversia. 
10.2. Admitir o rechazar denuncias, quejas o reclamos presentados por algún miembro 
de la comunidad universitaria, de acuerdo al Estatuto o los reglamentos y de

7 
 
competencia del DeU y, en su caso por el DUa, orienta al miembro de la 
comunidad universitario sobre la vía pertinente. 
10.3. Analizar los hechos, materia y circunstancias de la denuncia, queja o reclamo 
formulado, considerando los marcos reglamentarios y legales. 
10.4. Cautelar el debido proceso de las denuncias, quejas o reclamos, así como su 
confidencialidad para no afectar el honor, buena reputación y la protección de 
datos de los estudiantes, docentes, autoridades, no docentes y de la misma 
UPeU. 
10.5. Convocar, a través de medios presenciales o electrónicos, online, al denunciado, 
quejado o reclamado, para recibir aclaraciones, ampliaciones o precisiones sobre 
los hechos, materias o asuntos materia de la denuncia, queja o reclamo. 
10.6. Convocar a las partes, responsables o representantes de los órganos o instancias 
respectivas de la UPeU, a una sesión de conciliación o absolución de posiciones 
con el propósito de tener la resolución o conclusión de la controversia, conflicto 
o cese de la afectación del derecho.  
10.7. Delegar o facultar al DUa su autoridad, representación y cumplimiento de sus 
funciones en actos, audiencias de conciliación o aclaración, citas, reuniones y 
análogas para el cumplimiento de sus funciones. 
10.8. Difundir las funciones y atribuciones de la DU en la comunidad universitaria, así 
como el procedimiento de su cautela, plazos y responsabilidades de los 
miembros de la misma comunidad frente a una denuncia, reclamo o queja. 
10.9. Emitir o pronunciar un juicio de valor fundamentado, sustentado y evidenciado 
sobre la afectación o no de un derecho fundamental de la persona.  
10.10. Formular y proponer las propuestas o recomendaciones que, conforme a 
derecho, puedan dar por terminada la afectación reclamada cuando sea posible 
dar soluciones inmediatas. 
10.11. Formular recomendaciones y propuestas a los órganos o instancias 
competentes, para cautelar los derechos fundamentales individuales. 
10.12. Organizar y dirigir las labores de la DU, y a través de los DUa, llevando el registro 
o cautelando el mismo sobre las denuncias, quejas o reclamos. 
10.13. Presentar semestralmente ante el Consejo Universitario, cuando lo considere 
pertinente, un informe sobre las actividades realizadas. 
10.14. Prevenir a las autoridades, responsables de los órganos o instancias de la UPeU, 
la no afectación, vulneración u omisión de los derechos fundamentales de la 
persona en las actividades o servicios educativos. 
10.15. Realizar otras acciones materia de su competencia. 
10.16. Requerir de las personas involucradas en la denuncia, queja o reclamo, la 
documentación, acervo documentario y otros necesarios para cautelar la 
protección del derecho o en afectación. Así como del denunciante, quejoso o 
reclamante, las precisiones, evidencias o afectaciones tangibles a su derecho.  
10.17. Velar por los derechos y libertades de los integrantes de la comunidad 
universitaria. 
10.18. Otras que la Ley, el Estatuto y los reglamentos de la UPeU determinen. 
Artículo 11°. Intervención preventiva de oficio. La DU, a través del DeU, y en su caso el DUa en el 
campus respectivo, puede intervenir de oficio, sin impulso o acción de ningún miembro 
de la comunidad universitaria de la UPeU. En este caso su actuación se fundamenta o 
genera por: 
11.1. Tener conocimiento o haber detectado hechos, situaciones o circunstancias en 
donde es necesaria la prevención y cautela de los derechos fundamentales de la 
persona. 
11.2. Búsqueda de la atención, la protección del interés superior del estudiante en 
escenarios donde es probable o posible su vulneración o afectación.

8 
 
11.3. Prevención y el resguardo de los derechos de la persona en general afectada o en 
riesgo de afectación, en el marco de sus principios y fines estatutarios de la UPeU, 
concordantes a su naturaleza e identidad educativa. 
Artículo 12°. Coordinación y colaboración. Para el cumplimiento de sus funciones y el ejercicio de 
sus atribuciones el DUa, en el ámbito del campus, coordina con las autoridades 
universitarias o responsables de los órganos o instancias de la UPeU.  
La colaboración es canalizada a través de la prevención y comunicación oportuna de 
riesgos, situaciones o hechos de potencial conflicto u otros que prevengan la afectación 
de los derechos de la persona: miembro de la comunidad universitaria de la UPeU.  
Artículo 13°. Defensor Universitario adjunto (DUa): Funciones. El DeU para el cumplimiento de sus 
funciones es asistido por un DUa, cuya competencia es en el ámbito del campus UPeU 
Lima, Juliaca y Tarapoto, y en general brinda soporte, apoyo operativo, documental, 
logístico y comunicacional, asegurando el adecuado funcionamiento de las actividades 
propias de la DU en el ámbito del campus y al DeU, bajo los principios de 
confidencialidad, diligencia, colaboración y eficiencia, y en específico sus funciones son: 
13.1. Apoyar de manera constante al DeU en las gestiones administrativas, de 
documentación y archivo, seguimiento de trámites, coordinación de agendas, y 
demás funciones inherentes al soporte en la UPeU. 
13.2.  Actuar como enlace operativo entre el DUa y los miembros de la comunidad 
universitaria del campus, facilitando la comunicación efectiva y el flujo oportuno 
de información y atención de la denuncia, queja o reclamo. 
13.3.  Brindar atención cordial, imparcial y respetuosa a los estudiantes y personal en 
general de la UPeU o terceras personas que acuden a la DU, orientando sobre los 
procedimientos, requisitos y canales de atención, conforme a los protocolos 
establecidos. 
13.4.  Colaborar en la sistematización de información para auditorías, reportes ante 
entidades supervisoras y otras sobre el funcionamiento, la intervención y 
evaluación de los servicios prestados, así como en la implementación de mejoras 
operativas y de atención. 
13.5.  Coordinar y ejecutar las acciones operativas, logísticas y funcionales necesarias 
para las actividades dispuestas y programadas por el DU en el campus de la UPeU, 
tales como reuniones, audiencias, capacitaciones, visitas, jornadas de atención y 
otras. 
13.6.  Cumplir y hacer cumplir todas las instrucciones, directivas y disposiciones que 
disponga el DeU. 
13.7.  Dar aviso preventivo al DeU de situaciones imprevistas, de mediano o alto riesgo 
de competencia de la DU. 
13.8.  Encaminar, derivar, las denuncias, reclamos o quejas previa evaluación al DeU 
para su atención. 
13.9.  Garantizar la reserva de la información a la que accede en el ejercicio de sus 
funciones, especialmente en lo relativo a denuncias, quejas, actuaciones internas 
o situaciones sensibles, bajo responsabilidad administrativa, sin perjuicio de las 
acciones civiles o penales que hubiere. 
13.10. 
 Recibir, clasificar, registrar, distribuir, archivar y custodiar la documentación 
física y digital que ingrese o se genere en el despacho de la DU, conforme a la 
normativa vigente sobre gestión documental y el presente Reglamento. 
13.11. 
Sustituir, representar o suplir al DeU en actos, audiencias, de conciliación o 
aclaración, reuniones, citas o actos y otros delegados por el mismo. Así como 
cuando se presenten las causales de cese o incompatibilidades establecidas por el 
presente reglamento. 
13.12. 
Otras asignadas por el DeU para el cumplimiento de los fines y propósitos de 
la DU en la UPeU.

9 
 
 
Capítulo IV 
DE LAS CONSULTAS, DENUNCIAS, QUEJAS Y RECLAMOS 
 
Artículo 14°. Absolución de consultas. Los miembros de la comunidad universitaria pueden hacer 
consultas sobre asuntos de competencia de la DU, en el ámbito de su jurisdicción. En 
ningún caso la absolución de la consulta es vinculante a una denuncia, queja o reclamo, 
presentada o formulada con posterioridad a la consulta. Sin embargo, el DeU o DUa 
debido a la consulta, puede hacer las indagaciones y esclarecimientos, cuando de la 
misma, surgen hechos, escenarios o circunstancias de probable afectación de los 
derechos fundamentales. 
Para la uniformidad, unicidad y concordancia de los criterios y alcances para ser 
comunicados o absueltas en las consultas, el DeU mantiene una mutua colaboración y 
comunicación con el DUa, sobre las funciones y atribuciones asignadas por el presente 
Reglamento. 
Artículo 15°. Denuncias, quejas y reclamos. La atención de las denuncias, quejas y reclamos se 
brinda a través de su formulación por las vías siguientes: 
15.1. Presencial: 
15.1.1. Escrita, en formato físico presentada en la oficina dispuesta en el campus 
UPeU, en el horario de atención dispuesto; o, 
15.1.2. Verbal, sin formato o presentación de escrito alguno.  
15.2. No presencial: 
15.2.1. Verbalmente a través de línea telefónica, dispuesta en el campus de la 
UPeU; o, 
15.2.2. Cuenta de email o correo electrónico de la DU (Defensoría Universitaria), 
según corresponda al ámbito del campus universitario respectivo y que 
aparece publicada en el lugar web o espacio oficial UPeU, y la página web 
http://www.upeu.edu.pe/defensoria-universitaria/ 
Artículo 16°. Registro general. Las denuncias, quejas o reclamos son contenidas en un registro según 
lo disponga la UPeU, en formato o soporte electrónico, digital o mecánico, que permita 
identificar de manera mínima los datos siguientes: 
16.1. Identidad de la persona que la formula o por quien es presentada.   
16.2. Fecha de presentación o conocimiento de los hechos, materia o situación 
problemática. 
16.3. Fecha de derivación o de comunicación al DeU para su atención u otras instancias 
u órganos cuando no corresponda a las competencias de la DU. 
16.4. Fecha de comunicación a la parte, responsable del órgano o instancia 
denunciada, quejada o reclamada. 
16.5. Fecha de emisión de informe o resolución de la materia, conflicto o controversia.  
Artículo 17°. Contenido y requisitos mínimos. La denuncia, queja o reclamo debe contener en forma 
expresa y precisa: 
17.1. Los actos, hechos, situaciones, actuaciones o conductas materializadas que 
considere que violan su derecho fundamental individual. 
17.2. La petición concreta, individualizada o específica. 
17.3. En su caso, cuando tenga, los medios probatorios, evidencias, documentos u 
otros que considere necesarios en formato o soporte físico, electrónico o digital, 
sustento de su denuncia, queja o reclamo. Y en el caso no los tenga en su poder, 
la referencia de donde se ubican o podrían estar contenidos o en posesión. 
Artículo 18°. Requisito de la consulta. En el caso de las consultas, es necesario precisar, especificar, 
clara y expresamente la materia, con precisión de los hechos, contexto o circunstancias 
a la que podría o está vinculada.

10 
 
El DeU o DUa en el contexto de la consulta, si percibe, detecta, elementos de 
indagación, requerimiento de información a un órgano, responsable o persona, debe 
actuar de oficio. 
Artículo 19°. Admisibilidad y registro. La admisibilidad a las denuncias, quejas o reclamos 
formuladas por los miembros de la comunidad universitaria es declarada por la DU, a 
a través del DeU, y en su caso por el DUa, en el plazo no mayor de hasta un (1) día 
hábil y además de registrados a través del soporte o módulo DU de la UPeU, en cada 
campus, son notificados a los que la formulan o interponen respecto de su 
admisibilidad.  
Artículo 20°. Inadmisibilidad y subsanación de omisiones o requisitos. La denuncia, queja o reclamo 
subsanada por quien la formuló o presentó, es verificada por la DU y permite la 
tramitación conforme al procedimiento establecido en el presente Reglamento. En el 
caso de no haber subsanado las omisiones o requerimientos en el plazo de un (1) hábil, 
la DU dispone su archivo definitivo. 
Artículo 21°. No Competencias: La DU, ni el DeU o DUA, no es competente para resolver, procesar, 
ventilar, emitir opinión o juicio de valor, sobre: 
21.1. Controversias o conflictos derivados de relaciones personales, conyugales o 
análogos. 
21.2. Controversias sobre derechos, procesos civiles o de familia. 
21.3. Denuncias o reclamaciones sobre temas de derechos laborales o derivados del 
contrato o vínculo laboral. Así como los derivados o conexos por procesos 
disciplinarios laborales aprobados por el Consejo de Facultad o Consejo 
Universitario, derivados de comisiones de disciplina interna de la UPeU. 
21.4. Evaluaciones académicas, su metodología, contexto y actividades derivadas o 
conexas. 
21.5. Legalidad o contenido de transacciones, mutuo disenso, acuerdos o convenios. 
21.6. Procesos o sanciones de las comisiones disciplinarias de las Escuelas 
Profesionales, Facultades, Escuela de Posgrado, aprobadas o ventiladas en el 
Consejo de Facultad o Consejo Universitario, o Tribunal de Honor Universitario. 
21.7. Temas de tipo o naturaleza penal o tributaria. 
21.8. Reclamos sobre costos de servicios académicos o conexos. 
21.9. Reclamos sobre la calidad o deficiencias del servicio educativo o conexos. 
21.10. Reclamos sobre procesos académicos o administrativos. 
21.11. Reclamos o denuncias de quien no es parte de la comunidad universitaria y 
21.12. Todos los demás asuntos, temas, hechos o situaciones que estén cautelados o 
protegidos por otras disposiciones legales del país, el Estatuto, los reglamentos 
o normas de la UPeU, el derecho de protección al consumidor, competencia 
desleal, libre competencia, derechos de autor, derecho civil, el derecho penal y 
derechos conexos. 
Artículo 22°. Plazos generales y específicos: Procedimientos. Las consultas, denuncias, quejas y 
reclamos se rigen por los plazos generales o específicos siguientes: 
22.1.  Resolución:  
22.1.1. General: Serán resueltas en un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
a partir del día siguiente de recibido los descargos por el denunciado, 
quejado o reclamado.  
22.1.2. Excepcional: Si la complejidad del caso lo amerita, este plazo podrá 
ampliarse hasta un máximo de treinta (30) días hábiles, contados a partir 
del día siguiente de recibido el descargo del denunciado, reclamado o 
quejado. La ampliación del plazo, así como las razones que la justifican, 
deberán ser notificadas de manera inmediata al denunciante, 
quejoso o reclamante.

11 
 
22.2.  Admisión de denuncia, queja o reclamo: Desde la fecha de recibida, previa 
evaluación y análisis de su contenido y competencias de la DU, hasta un (1) día 
hábil.  
22.2.1. Admisibilidad de denuncia, queja o reclamo, con competencias de la 
DU: En la calificación de la denuncia, queja o reclamo en materias, 
asuntos o hechos bajo la competencia de la DU, procede a notificar al 
denunciado, reclamado o quejado, conforme el numeral 22.3 del 
presente reglamento.  
22.2.2. Admisibilidad de denuncia, queja o reclamo sin competencias de la DU: 
En materias, asuntos, hechos o situaciones que no son de competencia 
de la DU, son derivadas al órgano, área, órgano o instancia 
correspondiente en el plazo no más de dos (2) dias hábiles, y para ello 
sigue el procedimiento siguiente: 
22.2.2.1. Registro: Registra en la DU la referida denuncia, queja o 
reclamo. 
22.2.2.2. Derivación: Deriva al órgano, área, órgano o instancia que la 
DU considera le corresponde su atención, a través de los 
canales de comunicación de la UPeU disponibles pero 
evidenciables. 
22.2.2.3. Monitoreo y cierre: La derivación conlleva el monitoreo de la 
atención o resolución de la denuncia, queja o reclamo, 
solicitando para ello los informes respectivos y registrando en 
la DU su estado o conclusión. 
22.3.  Notificación al denunciado, reclamado o quejado de la denuncia, queja o reclamo: 
Desde la fecha de recibida, hasta dos (2) días hábiles para notificar o trasladar al 
denunciado, reclamado o quejado. 
22.4.  Descargo o absolución del denunciado, quejado o reclamado: Al día siguiente de 
notificado, hasta tres (3) días hábiles. 
22.5.  Acto de conciliación o aclaración: Cuando la DU, a través del DeU o DUa, lo 
considere necesario, hasta tres (3) días de recibido el descargo o absolución de la 
denuncia, queja o reclamo. 
22.6.  Resolución de denuncia, queja o reclamo: La DU al día siguiente de recibido el 
descargo, o sin este, o de terminado el acto de conciliación o aclaración, tiene 
hasta diez (10) días hábiles. En el caso de ampliación hasta treinta (30) días hábiles. 
22.7.  Notificación de resolución de denuncia, queja o reclamo: En el plazo de hasta dos 
(2) días hábiles de emitida la resolución por la DU. 
Artículo 23°. Motivación y fundamentación. Todas las recomendaciones que formule DU, a través 
del DeU, a las 
autoridades, 
docentes, administrativos, estudiantes y otros 
colaboradores y que tengan por finalidad dar solución a una afectación de derechos 
fundamentales individuales, deberán ser debidamente motivadas y fundamentadas de 
acuerdo a lo que establezca la normatividad interna vigente. 
 
Capítulo V 
DEL PROCEDIMIENTO DE LA DENUNCIA, QUEJA O RECLAMO 
 
Artículo 24°. Principios rectores. El procedimiento de la denuncia, queja o reclamo se rige por los 
principios rectores de: 
24.1. Inmediatez. La intervención de la DU se efectúa en el plazo o tiempo más 
inmediato posible, reduciendo posibles perjuicios o daños innecesarios. 
24.2. Rapidez. La actuación de la DU prevé una intervención precisa, eficaz y eficiente 
en sus resultados, en prevención de cesar las causas de la afectación o 
vulneración del derecho en el afectado.

12 
 
24.3. Reserva. Toda la actuación sobre hechos, situaciones y otros se reservan 
confidencialmente con cautela, discreción y prudencia, bajo responsabilidad de 
la DU. 
La DU, a través del DeU o DUa, para la aplicación de los principios antes prescritos 
adopta las medidas pertinentes previniendo consecuencias y daños irreparables o 
eventuales conflictos innecesarios a las partes. 
Artículo 25°. Competencia. La DU es competente para conocer de las denuncias, quejas o reclamos 
que formulen cualquiera de los miembros de la comunidad universitaria que 
consideren haber sido afectados en el ejercicio de un derecho fundamental individual, 
en el uso del servicio educativo, académico, derivado o conexo: Ejemplo, libertad de 
asociación, a la libertad de conciencia, libertad religiosa, secreto, presunción de 
inocencia, libertad de expresión, libertad de opinión, derecho de petición, libertad de 
hacer lo que la ley no prohíbe, restricción de la libertad, a no ser incomunicado, a no 
ser procesado por aquello que no es delito ni está sancionado como punible y otros 
Artículo 26°. Autonomía y libertad de accionar DU. La DU, a través del DeU, y en su caso el DUa, 
tanto para determinar su competencia, como para dictar sus recomendaciones, tendrá 
la mayor libertad de solicitar o requerir de la instancia, órgano, área u oficina de la 
UPeU y, en su caso, al supuesto infractor o responsable, los elementos de prueba que 
considere necesarios y pertinentes para el esclarecimiento o solución de la materia al 
caso en concreto de las partes, así como de aquellas otras dependencias o funcionarios 
que de alguna manera resulten relacionadas al caso,   pudiendo establecer los términos 
y plazos para que se aporten los citados elementos.  
Al formular la solicitud a que se refiere el párrafo anterior, la DU indicará y comunicará 
el asunto de la denuncia, queja o reclamo, a fin de que el supuesto responsable y las 
demás dependencias relacionadas con el caso requeridas a proporcionar información 
tengan conocimiento de la denuncia, queja o reclamo y estén en posibilidad de aportar 
los elementos necesarios requeridos por DU, en el tiempo señalado para tal efecto. 
Artículo 27°. Inhibición del Defensor Universitario (DeU o DUa) o personal: Objeto de denuncia, 
queja o reclamo. Las denuncias, quejas o reclamaciones presentadas contra alguno de 
los miembros de DU serán resueltas: 
27.1. Inhibición previa inmediata o autoexclusión del DeU o DUa o del personal de la 
DU, denunciada, quejada o reclamada, declarada en el plazo no mayor de hasta 
un (1) día hábil.  
27.2. Inhibición previa e inmediata o autoexclusión por relación de parentesco hasta el 
segundo grado o de afinidad al tercer grado del DeU, DUa o el personal de apoyo 
de la DU con el denunciado, quejado o reclamado e incluso con el denunciante, 
quejoso o reclamante. La denuncia, queja o reclamo pasa a ser atendida por el 
DUa asignado por el DeU. 
Artículo 28°. Acceso y obligación de exhibición documentaria. Los funcionarios o dependencias 
relacionados con las denuncias, quejas o reclamos, están obligados a permitir el acceso 
o exhibir al personal de la DU el acervo documentario, los expedientes y otras fuentes 
electrónicas, digitales o mecánicas que requiera, salvo que la misma se considere 
confidencial o reservada, debiendo justificar estos dos últimos casos ante la DU. 
Artículo 29°. Acumulación de denuncias, quejas o reclamos. En el caso de presentarse más de una 
(1) denuncia, queja o reclamo de forma colectiva sobre la misma materia, hechos o 
situaciones, la DU podrá disponer su acumulación en su atención y resolución. 
Artículo 30°. Notificación de la denuncia, queja o reclamo. Una vez admitida la denuncia, queja o 
reclamo por la DU, se procederá a notificar del contenido y adjuntos que hubiera al 
denunciado, quejado o reclamado, para que en el plazo no mayor de tres (3) días hábiles 
pueda absolver, contestar o presentar sus descargos que considere pertinente. 
Artículo 31°. Convocatoria a acto de conciliación o aclaratorio. La DU una vez presentada por el 
denunciado, quejado o reclamado, la absolución, contestación o descargo que haya

13 
 
considerado, procede cuando lo considere pertinente, a convocar al denunciante, 
quejoso o reclamante y a la autoridad, representante o responsable de la instancia u 
órgano de la UPeU, a un acto de conciliación o aclaratorio de las posiciones o 
pretensiones controvertidas en el procedimiento, en el plazo no mayor de hasta tres (3) 
días hábiles, señalando el lugar, día, hora, y en su caso la sala o medio electrónico. 
El acto puede ser realizado en forma presencial o virtual, online en la plataforma 
definida por la DU. 
Artículo 32°. Acto de conciliación o aclaración de posiciones o pretensiones. En el lugar, día y hora, 
sala o medio electrónico, señalado por la DU para la realización del acto de conciliación 
o aclaratorio de posiciones o pretensiones controvertidas, presencial o virtual u online, 
y bajo la presidencia y dirección del acto del Defensor Universitario, procede, según 
corresponda, en el caso de: 
32.1. Existir evidencias, fundamentos o certeza de la vulneración o afectación del 
derecho fundamental individual: 
32.1.1. Invitar a la parte denunciada, quejada o reclamada a cambiar, adoptar 
medidas correctivas o cesar la afectación del derecho fundamental 
individual de la otra parte. 
32.2. No existir evidencias, fundamentos o certeza de la vulneración o afectación del 
derecho fundamental individual: 
32.2.1. Invitar a la parte denunciante, quejosa o reclamante, dejar sin efecto o 
desistirse de sus pretensiones o peticiones. 
32.3. Existencia parcial de fundamentos, evidencias, de la afectación o vulneración 
denunciada, quejada o reclamada: 
32.3.1. Invitar a las partes a una mutua cesión de sus posiciones o pretensiones. 
32.3.2. Aceptar el estado de las cosas tal y como se encuentran, siempre que no 
afecte ningún derecho ni cause daños o gastos de las partes. 
32.3.3. Otras mutuas concesiones o soluciones aprobadas por las partes. 
Artículo 33°. Acta y constancia de acto conciliatorio o aclaratorio. El DeU, en su caso el DUa, al 
dirigir y presidir el acto conciliatorio o aclaratorio de posiciones o pretensiones, levanta 
y registra en un acta su realización y, en su caso, dejando expresamente definido si se 
alcanzó o no el propósito del acto conciliatorio o aclaratorio. 
33.1. Modalidad Presencial: Es levantada y firmada por las partes intervinientes. En el 
caso de negación de una ellas, se deja constancia.  
33.2. Modalidad No presencial u Online: En la modalidad virtual u online del acto, es 
grabada y sustento de la realización, solo requiere de la lectura expresa y en un 
solo momento por quien la preside y dirige, así solo con su firma, dejando 
constancia de la asistencia o no de los convocados. 
Artículo 34°. Asistencia y ausencia, constancia. Ambas partes al asistir y participar del acto 
presencial se obligan a la firma del acta. En caso de negarse, el DeU o DUa en el campus 
UPeU, deja constancia de la actitud. 
Si una de las partes no asiste al acto en modalidad presencial u online, se deja 
constancia de la misma en el acta, y no afecta ni invalida su realización. 
Artículo 35°. Segundo acto conciliatorio o aclaratorio. El DeU, tiene la facultad, al analizar los 
hechos, situación y proyectar la solución a la materia controvertida o conflicto, de 
convocar a un segundo y último acto de conciliación o aclaratorio de las pretensiones 
o posiciones, modalidad presencial o virtual u online, bajo los mismos parámetros y 
formalidades del primer acto.  
El DUa del campus, en coordinación con el DeU UPeU, auxilia, apoya y coordina 
conforme las competencias asignadas. 
Artículo 36°. Plazo para emitir decisión o juicio de valor. Terminado el acto conciliatorio o 
aclaratorio, en primera o segunda convocatoria, el DeU, y en caso el DUa, tiene el plazo 
de hasta diez (10) o treinta (30) días hábiles para emitir su decisión o juicio de valor.

14 
 
Artículo 37°. Decisión o emisión de juicio de valor. Una vez que la DU considere contar con los 
elementos suficientes, y analizando con la normatividad aplicable, emite el juicio de 
valor que considere, para efecto formulará por escrito la recomendación motivada y 
fundada y la notificará a las partes en el plazo de hasta dos (2) días hábiles. 
Artículo 38°. Recurso de reconsideración contra la decisión o juicio de valor. Al tratarse de un 
órgano con una naturaleza sui generis, autónomo, no prejudicial o judicial, de instancia 
única, órgano unipersonal; pero cautelando una segunda evaluación de la decisión o 
juicio de valor emitido, las partes tienen el plazo de hasta tres (3) días hábiles para 
impugnar a través del recurso de reconsideración la decisión o juicio de valor del DeU, 
y en su caso el DUa. Este recurso es interpuesto en la misma DU. Y la DU tiene el plazo 
de hasta tres (3) días hábiles para ratificar o reformar la decisión o declarar 
improcedente o infundada la reconsideración formulada. Emitida la decisión de la DU, 
queda agotada la vía en la UPeU. 
 
Capítulo VI 
DEL INFORME MEMORIA 
 
Artículo 39°. Informes. La DU sin ningún requerimiento puede emitir informes semestrales o 
anuales según corresponda, donde podrá indicará el tipo de denuncia, queja o reclamo 
formulado por los miembros de la comunidad universitaria, reservando los datos 
personales y demás identificatorios del que las interpuso o formuló. En el referido 
informe memoria se puede consignar el resultado de las decisiones o actuaciones 
efectuadas por la DU.  
Artículo 40°. Recomendaciones. La DU podrá formular recomendaciones sobre asuntos que sean 
directamente vinculadas a la cautela de los derechos fundamentales individuales de la 
persona. Para cuyo efecto coordina con el jefe o responsables de la instancia, órgano, 
área u oficina respectiva de la UPeU. 
Artículo 41°. Requerimiento de Informes especiales. La DU, a través del DeU, presentará informes 
especiales al Rector cuando este se lo requiera, la importancia o circunstancia lo 
amerite; estos informes serán de carácter privado, salvo que el rector determine 
hacerlos públicos 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA: 
Los aspectos no normados o contemplados en el presente Reglamento se sujetan a 
las disposiciones del procedimiento administrativo general y, en su caso específico, a 
los reglamentos de la UPeU vigentes. 
SEGUNDA: 
El presente Reglamento se implementa a través de la gestión por procesos con la 
intervención de la coordinación de procesos de la UPeU.