--- Pág 1 (OCR) ---
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

Es
A, BS
ic yrag En

Tha Instilación Adventista

REGLAMENTO DE JEFES DE PRÁCTICAS O PERSONAL DE APOYO O

TÉCNICO O PROFESIONAL
(Resolución N*0634-2017/UPeU-CU del 03 de agosto de 2017)

--- Pág 2 (OCR) ---
on la,
AB Universidad Peruana Unión

Secretaría General

Tha Tnstitución Adoentecta “Año del Buen Servicio al Ciudadano"

RESOLUCIÓN N* 0634-2017/UPeU-CU
Ñaña, Lima, 03 de agosto de 2017

VISTO el acta del Consejo Universitario del 03 de agosto de 2017;
CONSIDERANDO:

Que la Universidad Peruana Unión tiene autonomía
académica, de gobierno, económica, administrativa y normativa, dentro del ámbito
establecido por la Ley Universitaria N* 30220 y el Estatuto de la Universidad;

Que el Consejo Universitario, en su sesión del 03 de agosto
de 2017, aprobó el Reglamento de Jefes de Prácticas o Personal de Apoyo o
Técnico o Profesional, que consta de IV Capítulos, 24 Artículos y 03
Disposiciones Finales y Transitorias;

De conformidad con el acuerdo tomado por el Consejo
Universitario en su sesión del 03 de agosto de 2017; y en uso de las atribuciones
conferidas por la Ley Universitaria N* 30220 y el Estatuto de la Universidad;

SE RESUELVE:

Aprobar el Reglamento de Jefes de Prácticas o Personal
de Apoyo o Técnico o Profesional, que consta de IV Capítulos, 24 Artículos y
03 Disposiciones Finales y Transitorias, cuyo documento, en su estructura y
contenido, forma parte adjunta de la presente resolución.

Regístrese y comuníquese.

ra. Teodosia Maximina Contreras Castro Mg. Edgard Adolfo Fiona Santillan
RECTORA SECRETARIO GENERAL

Carretera Central Km. 19 Ñaña; Telfs.: 618-6374, 618-6300; Fax: 618-6339; Casilla 3564 Lima 01 - Perú; postmast 8 upeu.edu.pe / www.upeu.edu.pe

3 
 
 
Contenido 
Capítulo I 
DISPOSICIONES GENERALES ...................................................................... 4 
Capítulo II 
DEL PERFIL Y REQUISITOS .......................................................................... 5 
Capítulo III  DE LA SELECCIÓN Y NOMBRAMIENTO ...................................................... 6 
Capítulo IV  DE LOS REGÍMENES, FUNCIONES Y SANCIONES ....................................... 7 
DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS ...................................................................... 8

4 
 
 
REGLAMENTO DE JEFES DE PRÁCTICAS O PERSONAL DE APOYO O TÉCNICO O 
PROFESIONAL 
 
 
Capítulo I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
¿Cuál es la finalidad de la UPeU? 
Artículo 1°. 
La Universidad Peruana Unión (UPeU) es una entidad educativa dedicada a la 
formación  profesional  y  especialización  a  través  de  sus  facultades,  escuelas 
profesionales, escuela de posgrado y unidades de posgrado en la sede, filiales, 
oficinas de enlace y centros de aplicación. 
¿Quién regula el desarrollo curricular y el proceso de enseñanza‐aprendizaje? 
Artículo 2°. 
La  UPeU  regula,  determina  y  señala  los  marcos  normativos  del  desarrollo 
curricular y del proceso de enseñanza‐aprendizaje dentro o fuera de sus campus 
o escenarios de aprendizaje autorizados. 
¿Quiénes intervienen en el proceso enseñanza‐aprendizaje? 
Artículo 3°. 
En  el  desarrollo  del  proceso  de  enseñanza‐aprendizaje,  las  actividades 
académicas y otras curriculares o extracurriculares en armonía con los diseños 
curriculares o currículos de sus carreras o programas académicos intervienen: 
a) Docentes. 
b) Jefes de prácticas. 
c) Personal de apoyo o técnico o profesional. 
¿Quién y cómo se establece el marco normativo general sobre jefes de práctica y personal de 
apoyo o técnico o profesional? 
Artículo 4°. 
El presente Reglamento establece el marco normativo general de la UPeU en la 
selección o evaluación, nombramiento, adscripción funcional, régimen laboral, 
asignación de funciones o responsabilidades y régimen disciplinario de los jefes 
de práctica o del personal de apoyo o técnico o profesional requeridos para el 
desarrollo  del  proceso  enseñanza‐aprendizaje  en  las  facultades  o  escuelas 
profesionales o unidades académicas de la UPeU en la sede o filiales. 
¿Quién y cómo se establece las normas específicas sobre los jefes de práctica y personal de 
apoyo o técnico o profesional? 
Artículo 5°. 
Los  procesos,  procedimientos  y  competencias  específicas  de  la  intervención, 
participación  y  competencias  de  la  labor  de  apoyo,  auxilio,  práctica, 
complemento o supletoria de los jefes de práctica o personal de apoyo técnico o 
profesional, es determinado por las facultades, escuelas profesionales, y en su 
caso la escuela de posgrado, en armonía al perfil del puesto, al nivel o carácter o 
requerimientos de experticia, técnica o profesional. 
¿En qué marco normativo se fundamenta? 
Artículo 6°. 
El presente reglamento se fundamenta en: 
a) 
Constitución Política del Perú́  
b) 
Ley Universitaria N° 30220 
c) 
Estatuto de la UPeU  
d) 
Reglamento General Interno de Trabajo de la UPeU 
e) 
Reglamento de Control de Asistencia 
f) 
Reglamento de la Propiedad Intelectual 
g) 
Reglamento General de Investigación 
h) 
Reglamento General de Estudios 
i) 
Reglamento eclesiástico administrativo de la Promotora de la UPeU

5 
 
j) 
Reglamentos de Laboratorio o centros de investigación y análogos de las 
facultades o escuelas profesionales o escuela de posgrado. 
k) 
Otras disposiciones vinculadas al quehacer de la formación profesional, la 
especialización y el proceso de enseñanza‐aprendizaje de la UPeU. 
¿Quién es un jefe de prácticas? 
Artículo 7°. 
El  jefe  de  prácticas  es  un  profesional  competente  que  brinda  servicios 
profesionales  de  apoyo,  auxilio,  complementario  y  supletorio  en  una  o  más 
asignaturas  o  actividades  académicas  o  curriculares  o  extracurriculares, 
conforme los requerimientos del programa de estudios o currículo. 
¿Quién es el personal de apoyo o técnico o profesional? 
Artículo 8°. 
El  personal  de  apoyo  o  técnico  o  profesional  es  un  experto  o  técnico  o 
profesional que cumple funciones laborales de apoyo administrativo o logístico 
o soporte técnico directa o indirectamente en las actividades académicas o de 
enseñanza‐aprendizaje  o  en  escenarios  de  aprendizaje  programados  y 
autorizados por la Escuela Profesional (EP) o las facultades, y la EPG. 
 
 
Capítulo II 
DEL PERFIL Y REQUISITOS 
 
¿Cuál es el perfil básico del jefe de prácticas o personal de apoyo o técnico o profesional? 
Artículo 9°. 
El jefe de prácticas o personal de apoyo o técnico o profesional en general debe 
tener las competencias generales siguientes: 
a) Capacidad para dirigir y trabajar con grupos de estudio. 
b) Capacidad para tomar decisiones y asumir responsabilidades. 
c) Capacidad para la gestión administrativa y logística. 
d) Capacidad 
para 
desarrollar 
procesos 
técnicos, 
procedimentales, 
protocolares  o  de  ensayo  en  escenarios  de  enseñanza‐aprendizaje  o 
gestión académica. 
e) Integridad. 
f) Ética y moral cristiana. 
g) Creatividad e innovación. 
Las  competencias  funcionales  específicas,  según  el  perfil  del  puesto,  son 
determinadas por la facultad o la EPG. 
¿Cuáles son los requisitos mínimos para el jefe de prácticas? 
Artículo 10°. Para ser jefe de prácticas se requiere como mínimo: 
a) Título profesional universitario de la formación profesional o especialidad, 
y en su caso afín. 
b) Experiencia profesional no menor de un (1) año. 
c) Conocimientos básicos de tecnologías de la información (TI) 
d) Tener la habilitación profesional o colegiatura cuando se requiere para el 
ejercicio profesional. 
e) No tener antecedentes judiciales o penales. 
f) No haber sido sentenciado por delito doloso. 
¿Cuáles son los requisitos del personal de apoyo o técnico o profesional? 
Artículo 11°. Para ser parte del personal de apoyo o técnico o profesional se requiere como 
mínimo: 
a) Título profesional o título técnico o certificación profesional concordante y 
habilitada conforme o afín al perfil del puesto.  
b) Experiencia profesional o técnica o laboral no menor de un (1) año. 
c) Conocimientos básicos de tecnologías de la información (TI) 
d) No tener antecedentes judiciales o penales. 
e) No haber sido sentenciado por delito doloso.

6 
 
 
Capítulo III 
DE LA SELECCIÓN Y NOMBRAMIENTO 
 
¿Cuáles son las fases para la selección del jefe de práctica o personal de apoyo o técnico o 
profesional? 
Artículo 12°. La  incorporación  del  jefe  de  prácticas  o  de  apoyo  o  técnico  o  profesional  se 
efectúa cumpliendo como mínimo los procesos siguientes: 
a) Selección o evaluación 
b) Adjudicación o nombramiento 
c) Inducción al puesto 
¿Cuáles son las modalidades de selección? 
Artículo 13°. La selección de personal para el desempeño como jefe de prácticas o de apoyo o 
técnico o profesional, se realiza bajo dos modalidades: 
a) Por invitación, o 
b) Por concurso de selección interno o externo. 
¿Quién extiende la invitación? 
Artículo 14°. La  invitación  a  ser  parte  del  personal  como  jefe  de  prácticas  o  de  apoyo  o 
técnico o profesional es extendida en forma verbal o por escrito, por el director 
de la EP o UPG, en coordinación con el decano de la facultad o director de la 
EPG.  
¿Cómo se efectúa la convocatoria a concurso? 
Artículo 15°. La convocatoria a un concurso de selección es efectuada por la facultad o EPG. 
La modalidad de concurso externo, requiere la autorización expresa del Consejo 
Universitario. 
¿Qué comprende la selección o evaluación? 
Artículo 16°. El proceso de selección o evaluación, cualquiera sea por invitación o concurso, 
ponderado o no, comprende: 
a) Evaluación de la formación académica y profesional 
b) Evaluación de la experiencia profesional, técnica o laboral 
c) Evaluación del saber hacer, saber experto o saber procedimental. 
d) Evaluación de la idoneidad y correspondencia con la misión de la UPeU. 
¿Qué comprende la adjudicación o declaración de seleccionado? 
Artículo 17°. La adjudicación se produce luego de haber sido declarado apto o seleccionado 
en el proceso de selección y evaluación, comprende: 
a) La comunicación de la declaración de apto o seleccionado. 
b) La suscripción del contrato laboral respectivo. 
c) La asignación de carga laboral  
d) La inducción al puesto de trabajo. 
¿Dónde debe figurar la asignación de carga laboral? 
Artículo 18°. La asignación de la carga laboral a los jefes de prácticas o personal de apoyo o 
técnico  o  profesional  debe  figurar,  en  un  documento  de  asignación  de  carga 
laboral no docente, donde figuren en forma expresa y detallada las funciones 
laborales con la distribución de horas de los jefes de prácticas y del personal de 
apoyo o técnico o profesional. El vicerrectorado académico y las facultades son 
responsables de su estructuración y entrega. 
¿Quién evalúa el desempeño de los jefes de prácticas o del personal de apoyo o técnico o 
profesional? 
Artículo 19°. La evaluación del desempeño académico‐administrativo de los jefes de práctica 
o del personal de apoyo o técnico o profesional, está a cargo de la EP o UPG y se 
realiza una vez por semestre académico, en forma objetiva, de acuerdo con los 
criterios e indicadores establecidos en Vicerrectorado Académico.

7 
 
Capítulo IV 
DE LOS REGÍMENES, FUNCIONES Y SANCIONES 
 
¿Cuál  es  el  régimen  laboral  de  los  jefes  de  prácticas  o  personal  de  apoyo  o  técnico  o 
profesional?  
Artículo 20°. El  régimen  laboral  de  los  jefes  de  prácticas  o  personal  de  apoyo  o  técnico  o 
profesional puede ser: 
a) Tiempo parcial o contrato parcial. 
b) Tiempo completo. 
c) Dedicación exclusiva. 
¿Cuáles son las funciones del jefe de prácticas o personal de apoyo o técnico o profesional? 
Artículo 21°. El jefe de prácticas o personal de apoyo o técnico o profesional tiene la función 
de: 
a) Desarrollar  las  actividades  de  apoyo  o  auxilio  o  técnica  o  supletoria  o 
sustitutoria en la enseñanza‐aprendizaje asignadas dentro o fuera de aula 
o laboratorio o escenario de aprendizaje. 
b) Acatar las instrucciones, directivas o requerimientos del docente titular o 
adjunto,  según  corresponda,  en  el  desarrollo  de  las  actividades 
académicas. 
c) Apoyar la labor docente cuando se le requiera dentro o fuera del aula o 
laboratorio o escenario de aprendizaje. 
d) Auxiliar en las labores de gestión docente sobre temas vinculados directa o 
indirectamente al quehacer académico. 
e) Complementar  la  labor  docente  en  las  áreas,  componentes,  ítems, 
procesos  o  procedimientos  o  actividades  curriculares  vinculados  a  la 
formación profesional o especialización. 
f) Supervisar,  registrar  y  reportar,  según  se  le  requiera,  la  actividad  del 
estudiante  en  un  escenario  de  aprendizaje  dentro  o  fuera  del  aula  o 
laboratorio. 
g) Levantar  las  incidencias  de  los  procesos,  procedimientos,  técnicas  o 
protocolos o ensayos ejecutados por el estudiante y en su caso reportar, 
evaluar o archivar sus resultados o evidencias. 
h) Guiar, orientar y conducir el desarrollo de las horas prácticas o horas de 
laboratorio  general  o  especializado  dentro  del  horario  establecido  o 
autorizado por la EP o facultad o UPG o EPG.  
i) 
Evaluar durante el ejercicio de sus funciones, el accionar, sus actividades o 
responsabilidades académicas, formativas o conductuales del estudiante. 
j) 
Organizar, proveer o distribuir los materiales o insumos o equipos técnicos 
o tecnológicos para el desarrollo de las actividades académicas. 
k) Desarrollar  y  utilizar  métodos  educativos  innovadores,  problemas, 
proyectos, experimentos y estudios de caso en armonía a la naturaleza de 
la asignatura y bajo la tutela del docente titular. 
l) 
Reportar  e  informar  el  cumplimiento  de  sus  funciones  cuando  se  le 
requiera. 
m) Otras que en forma específica señalen la EP o las facultades o la UPG o la 
EPG.  
¿De quién dependen jerárquicamente el jefe de prácticas o el personal de apoyo o técnico o 
profesional? 
Artículo 22°. El jefe  de prácticas o del personal de  apoyo o técnico o profesional depende 
jerárquicamente  en  general  del  jefe  inmediato  superior  de  la  EP  o  UPG 
respectiva y supletoriamente, asimismo:

8 
 
a) En el desarrollo de actividades académicas o de enseñanza‐aprendizaje o 
en escenarios de aprendizaje, del docente titular o adjunto de la asignatura 
respectiva.  
b) En el desarrollo de sus funciones de apoyo o técnico o logístico o de apoyo 
administrativo  o  gestión  en  un  laboratorio  o  centro  o  unidad  de 
investigación o unidad administrativa, del jefe o director de la EP o EPG 
respectiva. 
c) En  el  desarrollo  de  funciones  de  apoyo,  auxilio,  complementario  o 
supletorio  de  extensión  cultural  o  proyección  social  o  responsabilidad 
social universitaria del jefe o director de EP o de UPG o responsable del 
programa o proyecto. 
¿De las condiciones laborales? 
Artículo 23°. Las condiciones laborales de los jefes de prácticas o personal de apoyo o técnico 
o profesional son establecidas en el respectivo contrato de trabajo. Sin perjuicio 
de que la UPeU pueda establecer algunas específicas. 
¿Quién sanciona las infracciones laborales o funcionales? 
Artículo 24°. Las faltas o infracciones al cumplimiento de sus actividades, principios, deberes, 
obligaciones y prohibiciones en el ejercicio de la función son sancionadas por el 
Consejo de Facultad a propuesta del Decano y en segunda y última instancia por 
el Consejo Universitario. 
 
 
DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS 
 
PRIMERA: 
El  Consejo  Universitario,  previa  propuesta  de  la  Comisión  de  Estatuto, 
Reglamentos y Manuales de la UPeU, norma todo lo no previsto.   
SEGUNDA:  
La facultad respectiva aprueba en el plazo no mayor de 30 días el Reglamento 
Específico de Jefes de prácticas o del personal de apoyo o técnico o profesional 
en armonía a sus características y naturaleza. 
TERCERA: 
El Reglamento Específico se sustenta en el perfil del puesto y el cumplimiento 
de procesos y procedimientos detallados.