Página 1

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

REGLAMENTO DE PROMOCION DE LA RECREACION Y EL DEPORTE (Resolución N 1195-2017/UPeU-CU, del 12-10-17)

Página 3 Tabla de contenido

CAPÍTULO I DE LA DISPOSICIONES GENERALES .................................................................... 5 CAPÍTULO II DEL USO DE LAS INSTALACIONES ...................................................................... 6 CAPÍTULO III DE LA ACTIVIDAD DEPORTIVA .......................................................................... 7 CAPÍTULO IV DERECHOS Y DEBERES ...................................................................................... 7 CAPÍTULO V NORMAS DE SEGURIDAD .................................................................................. 8 CAPÍTULO VI DEL DEPORTISTA .............................................................................................. 9 CAPÍTULO VII FALTAS Y SANCIONES ..................................................................................... 10 CAPÍTULO VIII DE LOS TORNEOS INTERNOS. .......................................................................... 11 DISPOCISIONES FINALES ......................................................................................................... 12

Página 4 GLOSARIO

Para los efectos del presente Reglamento se define como:

Actividad física y recreativa. Es un conjunto de ejercicios, juegos, que una o más personas efectúan, orientados para fortalecer y reparar las fuerzas físicas, emocionales, sociales y espirituales. Se realiza por motivación propia, con fin lúdico y como medio sano para el aprovechamiento del tiempo libre Actividades deportivas educativas: Son aquellas actividades que cuentan con un profesor y/o entrenador para la práctica de las mismas.

Actividades Sociales: Son aquellas actividades desarrolladas por el Departamento de Cultura Física y Deportes (DCFD) y Actividades Sociales de la UPeU, con fines recreativos organizados por Bienestar Universitario(BU).

AMISCAMP. Campamento de Liderazgo, dirigido a los estudiantes del primer año de todas las carreras de la UPeU, donde desarrollan habilidades y destrezas en cocina al aire libre, convivencia social, organización de grupos, trabajo en equipo, proyección social, etc. Con la finalidad de destacar a Cristo como el modelo de líder.

Campamento. Reunión de un grupo de estudiantes que viven en carpas o enramadas temporarias para enriquecer la vida cristiana, descanso, recreación, entrenamiento, etc. El programa puede tener la forma de un encuentro campestre, conferencia, curso, retiro espiritual o reunión inspiracional o de motivación.

Capellán. Es la persona encargada de la formación integral de la persona, especialmente la parte espiritual y actividad social, deportiva en la UPeU.

Comunidad Deportiva: Todos los miembros integrantes de la comunidad universitaria que participa de la actividad deportiva formal.

Comunidad Universitaria: Comprende a todos los estudiantes, graduados, docentes y personal de la UPeU.

Deportista calificado: Es aquel estudiante, docente o personal en general de la UPeU que cuenta con las calificaciones oficiales en una o más disciplinas deportivas, capacidades y competencias deportivas para participar de eventos deportivos calificados y de alta competición.

Deportista general: Todo miembro de la comunidad universitaria, estudiante, docente o personal en general, que participa de un programa o plan de cultura física y deporte, con fines recreativos, esparcimiento, sociales o educativos en programas desarrollados por la UPeU o sus unidades académicas o no académicas en la sede o filial, dentro o fuera de campus universitario.

Docente entrenador: Es el profesional de la UPeU que desempeñen la función docente en el ámbito deportivo, y cuyo ejercicio se orientará a la realización de los fines educativos, recreativos y deportivos establecidos en el Departamento de Cultura Física y Deportes y Actividades Sociales de la UPeU Entrenadores: Son aquellos miembros de la UPeU que desempeñan la función docente en el ámbito deportivo, y cuyo ejercicio se orientará a la realización de los fines educativos y deportivos establecidos por el DCFD.

Instalaciones: Son el conjunto de campos deportivos, como vestuarios, baños, pasillos, graderías, mobiliario y material deportivo o no, entre otros.

Juegos sociales: Es la práctica entre dos o más personas, frecuentemente en ambientes abiertos o cerrados, que básicamente incluye los juegos de recreación y juegos de salón y que no incluye los juegos deportivos en los que mayoritariamente influye la habilidad física y el esfuerzo muscular.

Página 5

REGLAMENTO DE LA PROMOCIÓN DE LA RECREACION Y DEL DEPORTE

CAPÍTULO I DE LA DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1.

Finalidad. El reglamento define, organiza y regula la planificación, desarrollo y evaluación de las actividades destinadas a fomentar, impulsar y sostener la práctica de la cultura física y del deporte a través de las actividades recreativas y disciplinas deportivas en el ámbito del quehacer universitario de la Universidad Peruana Unión (UPeU), con el propósito de promover la práctica permanente de la actividad física y el deporte como parte de un estilo de vida saludable y el aprovechamiento sano del tiempo libre, acorde con los principios y valores de la educación cristiana adventista.

Artículo 2.

Base Legal. El Reglamento se fundamenta en:

a) Ley Universitaria N 30220.

b) Ley N 28036. Ley de promoción y desarrollo del deporte.

c) Ley N 30476. Ley que regula los programas deportivos de alta competencia.

d) Estatuto de la UPeU e) Reglamento del Estudiante Unionista f) Reglamento General de Estudios.

g) Reglamento PRODAC UPeU.

Artículo 3.

Alcance. El Reglamento se aplica a:

a) Personas: Miembros de la comunidad universitaria de la UPeU.

I.

Estudiantes II.

Docentes III.

Personal no docente IV.

Egresados V.

Personal administrativo y de servicio en general.

b) Unidades: Académicas o no académicas de la UPeU.

I.

Académicas: Facultades (FAC), Escuelas Profesionales (EP), Escuela de Posgrado (EPG), Unidades de Posgrado (UPG), Colegio Unión (CU), Colegio del Titicaca (CAT), en la sede o filial u oficinas de enlace.

II.

No Académicas: Áreas (AR), Departamentos (DEP), Centros de Aplicación (CA), Oficinas (OFIC) o Jefaturas (J) de la UPeU, en la sede o filial.

c) Programas: Planificados, organizados y desarrollados en la UPeU, por sus unidades académicas y no académicas, sea en la sede o filial u oficinas de enlace, y donde el propósito es de naturaleza:

i.

Deportiva ii.

Recreativa o esparcimiento iii.

Social iv.

Educativa v.

Espiritual Artículo 4.

Órgano responsable. El Departamento de Cultura Física y Deportes (DCFD) coordina las actividades recreativas y deportivas a través de los siguientes programas:

a) Programa Actívate UPeU b) Programa de Talleres deportivos c) Programa Escuelas deportivas formativas d) Programas de Acondicionamiento físico e) Programas deportivos de alta competencia

Página 6 Artículo 5.

Los programas y sus objetivos a) Programa Actívate UPeU, dirigido la toda la Comunidad Universitaria.

Objetivo: masificar las actividades físicas  deportivo - recreativas para la adopción de un estilo de vida saludable.

b) Programa de Talleres deportivos, dirigido a todos los estudiantes del pregrado.

Objetivo: Desarrollar los principales fundamentos técnicos de los distintos deportes con los estudiantes de pregrado para la adopción de un estilo de vida saludable.

c) Programa Escuelas deportivas formativas, dirigido a los niños, adolescentes y jóvenes en edades formativas deportivas con la finalidad de desarrollar en la comunidad educativa y social las capacidades deportivas en diferentes disciplinas deportivas.

Objetivo: Desarrollar la motricidad, en las personas en sus dimensiones, biológica, psicológica y social y espiritual como aspecto operativo de la personalidad.

d) Programas de Acondicionamiento físico, dirigido a los estudiantes del primer año del pregrado, en concordancia con el plan de estudios.

Objetivo: Mejorar las capacidades físicas de los estudiantes para la adopción de un estilo de vida saludable.

e) Programas deportivos de alta competencia (PRODAC), dirigido a estudiantes seleccionados y calificados.

Objetivo: Participar con tres disciplinas deportivas para contribuir con deportistas de alto rendimiento que representen al país.

Artículo 6.

Participantes. Son los inscritos o no inscritos en los eventos deportivos o recreativos, según corresponda.

La participación en selecciones y grupos está sujeta a la reglamentación de la UPeU.

Artículo 7.

Organización y niveles: La organización y desarrollo de la actividad recreativa o deportiva se organiza en tres modalidades o niveles:

a) Actividad formativa: A cargo del DCFD, y con las actividades de deporte formativo sujeto a las condiciones y normas del Reglamento General de Estudios.

b) Actividad No competitiva o No calificada: A cargo de la Dirección de Bienestar Universitario como responsable de promover la actividad deportiva y recreativa institucional. El DFCD, en este nivel cumple la función de asesoría y monitoreo de la EP o UPG o CU o CAT, en la sede o filial.

c) Actividad deportiva calificada: A cargo del DCFD que selecciona, dirige, monitoreo y evalúa el desarrollo de la actividad deportiva de alta competencia.

CAPÍTULO II DEL USO DE LAS INSTALACIONES

Artículo 8.

Uso de instalaciones y materiales. Para la práctica recreativa o deportiva el DCFD facilita, los implementos, materiales deportivos y coordina con la Gerencia de Servicios la distribución de los escenarios deportivos disponibles. El uso de instalaciones e implementos para eventos especiales se rige por el tarifario establecido por el DCFD.

Artículo 9.

Tiempo de préstamo. Los implementos deportivos son entregados a los solicitantes, por un máximo de un (1) día, y las instalaciones deportivas por el tiempo solicitado, vencido el plazo debe renovar o devolver lo solicitado en el mismo estado y condiciones concedidas.

Artículo 10. Pérdida o daño. El material deportivo deteriorado, dañado o perdido se repone en las mismas cualidades y unidades. De no hacerse la reposición, el usuario no podrá participar en los programas de deportes hasta que repare la pérdida o daño.

Página 7 Artículo 11. Preferencia. El préstamo de los escenarios e implementos deportivos es para la comunidad universitaria, en los turnos y según la cancelación del costo determinado por la UPeU.

Para terceros a la UPeU, además se presenta un listado de asistentes y acompañantes ante la Gerencia de Servicios para facilitar, previa identificación con DNI, el acceso a las instalaciones y según el costo determinado.

Artículo 12. En las sesiones de entrenamiento, prácticas dirigidas y/o los cursos libres, se entregará material deportivo al docente de cada modalidad, quien asume la responsabilidad del cuidado y uso, y debe ser devuelto al final de la clase, práctica o encuentro deportivo.

CAPÍTULO III DE LA ACTIVIDAD DEPORTIVA

Artículo 13. Inscripción. La inscripción a las actividades recreativas o deportivas se efectúan a través del DCFD, en los plazos determinados y usando medios electrónicos o digitales.

Artículo 14. Número de participantes. El DCFD puede establecer un número máximo de participantes. Todo miembro de la comunidad universitaria y público en general podrá inscribirse en los diferentes programas.

Artículo 15. Difusión de información. La información referida a la programación será publicada y difundida con un plazo de anterioridad prudencial, salvo que el evento no lo amerite.

Artículo 16. Deporte universitario. La UPeU desarrolla actividades deportivas programadas en el Calendario Académico Institucional y otras programadas por sus unidades académicas y no académicas.

Artículo 17. Deporte interuniversitario. La UPeU participa de los deportes interuniversitarios como un medio de socialización y vinculación institucional con las comunidades universitarias del país, a través del Programa Deportivo de Alta Competencia (PRODAC)

CAPÍTULO IV DERECHOS Y DEBERES

Artículo 18. Derechos comunidad deportiva. Todo integrante de la Comunidad Deportiva de la

a) El respeto de su integridad física y moral y dignidad personal.

b) Desarrollar las actividades en instalaciones deportivas adecuadas.

c) Contar con el material y equipamiento deportivo idóneo y necesario.

d) Recibir adecuada educación deportiva de acuerdo a sus necesidades.

Artículo 19. Deberes de la comunidad deportiva. Los miembros integrantes de la Comunidad Deportiva de la UPeU tienen los siguientes deberes:

a) Cuidar el material deportivo y las instalaciones, y comunicar a su entrenador o docente cualquier anomalía sobre los mismos.

b) Utilizar indumentaria deportiva adecuada y decorosa, acorde a cada modalidad deportiva.

c) Comportarse en forma cordial, respetando las normas de convivencia en las actividades deportivas internas o externas, libres o programadas; con sus participantes u otras relacionadas.

d) No discriminar a ninguna persona, por razón de nacimiento, raza, sexo, o por cualquier otra circunstancia personal o social.

e) Respetar las decisiones o sanciones adoptadas por el Tribunal de Honor.

f) Cumplir las normas y/o códigos deportivos del juego, recreación, de seguridad u otras vinculadas, bajo sanción disciplinaria en caso de incumplimiento.

Página 8 Artículo 20. Derechos de los entrenadores o docentes. Los entrenadores o docentes tienen los siguientes derechos:

a) Ejercer su función, dentro del respeto al marco axiológico y filosófico de la UPeU en los equipos o grupos de trabajo asignados.

b) Ser informado por quien corresponda de los asuntos que atañen a la comunidad deportiva en general y a ellos en particular.

c) Recibir un trato cordial y respetuoso de los miembros de la comunidad deportiva de la UPeU.

d) Utilizar los materiales e instalaciones designadas a tal fin por DCFD, procurando asegurar el buen uso y cuidado de los mismos.

Artículo 21. Deberes de los entrenadores o docentes. Los entrenadores o docentes tienen los siguientes deberes:

a) Elaborar y cumplir la planificación anual de las actividades a su cargo.

b) Participar, salvo causa justificada, en todas las actividades programadas.

c) Mantener en el aspecto personal y deportivo una conducta digna y respetuosa con la identidad de la UPeU.

d) Desempeñar con competencia, exactitud y puntualidad las tareas y actividades que se le asignen.

e) Atender las consultas de los miembros integrantes de la comunidad deportiva, estimular su esfuerzo, favorecer la convivencia y el desarrollo de todos los valores.

f) Aplicar el Reglamento respectivo a cada equipo representativo del DCFD, tanto en los entrenamientos, torneos internos u otros g) Llevar el equipamiento deportivo adecuado a la actividad, cumpliendo las especificaciones de su uso y conservación.

CAPÍTULO V NORMAS DE SEGURIDAD

Artículo 22. Indumentaria. La participación en los programas o actividades deportivas, exige el uso de ropa deportiva según la modalidad (recreativa, formativa o competitiva), o de protección, la aceptación de los reglamentos deportivos, el evitar situaciones riesgosas, la abstención total del consumo de alcohol o de sustancias psicoactivas, y una actitud de sana participación acorde con los objetivos de formación de la UPeU.

Artículo 23. Límites y consecuencias. El participante se abstendrá de extralimitar o exceder el riesgo natural o normal de la actividad física, recreativa o deportiva, o poner en riesgo a otros participantes o terceros, caso contrario, asume las responsabilidades civiles o penales. Los organizadores y partícipes no están dispensados de las obligaciones de prudencia, diligencia y cuidados pertinentes.

Artículo 24. Exclusión de responsabilidad. La UPeU o el DCFD, no se responsabilizan por las lesiones que pudieran sufrir los miembros de la comunidad deportiva o terceros dentro de los escenarios, cuando la actividad deportiva o recreativa no haya sido programada, ni dirigida por la institución o el DCFP.

Artículo 25. Accidentes. Cualquier accidente o lesión que ocurra dentro de los escenarios deportivos de la UPeU debe ser reportado inmediatamente al servicio médico de la entidad prestadora del servicio o derivado al centro de salud más cercano.

Los estudiantes, docentes y personal deben utilizar su servicio médico o utilizar los servicios de la póliza de accidentes, seguros laborales y reportar dentro de las veinticuatro (24) horas siguientes a la Decanatura de la facultad con conocimiento de la DGBU si fuera estudiante o docente y si fuera trabajador del área no académica a la Gerencia de Talento Humano.

Página 9 CAPÍTULO VI DEL PARTICIPANTE O DEPORTISTA

Artículo 26. Responsabilidades y obligaciones del participante o deportista. Los participantes asumen el compromiso de:

a) Demostrar espíritu deportivo positivo, ayudando a los oponentes caídos y respeto al público espectador.

b) Representar a su unidad académico y no académica con dignidad c) Ejercer autocontrol, ético, espíritu de colaboración, paz y no violencia, sin mostrar exhibiciones excesivas de ira y frustración dentro o fuera, del escenario deportivo o la actividad física.

d) Cumplir con las prácticas físicas, recreativas y deportivas, que los programas exijan.

e) Acatar y observar las instrucciones, reglas del juego o ejercicio y recomendaciones de los responsables, docentes, árbitros, supervisores o monitores, bajo sanción deportiva o disciplinaria, sin discutir o quejarse.

f) Evidenciar en su estilo de vida los fundamentos, principios y misión de la UPeU.

g) Abstenerse de participar en eventos deportivos o actividad física en contravención a los principios axiológicos de la UPeU.

h) Organizar sus responsabilidades y mostrar eficiencia y eficacia

Artículo 27. Compromisos de la UPeU La UPeU asume el compromiso de:

a) Determinar las tres disciplinas deportivas en cumplimiento de la Ley.

b) Proporcionar programas tendientes al desarrollo espiritual de los individuos o grupos, debidamente planificados por el departamento o docente o entrenados.

c) Brindar el apoyo logístico a su disposición en la infraestructura, servicios y otros conexos para las actividades recreativas, de esparcimiento, sociales, educativas o espirituales con componente de actividad física, así como las deportivas calificadas y de alta competencia.

d) Atender las necesidades, según disponga de presupuesto, en transporte, alimentación, seguros, vestuario o implementos, de los deportistas o las delegaciones de la UPeU, autorizadas y acreditadas, en el medio local o nacional.

e) Comunicar formalmente y coordinar con las facultades o EPG, en la sede o filiales, la participación autorizada del deportista.

f) Auxiliar al estudiante o docente o miembro del personal en caso de lesión o accidente producido en actividades locales, la participación por representación institucional autorizada y acreditada, respecto de los aspectos no cubiertos por el seguro médico o de accidentes o de viaje u otro vigente.

g) Brindar asesoría nutricional al deportista a través de Bienestar Universitario.

h) Otorgar becas por deportista calificado o destacado de acuerdo con el Reglamento del PRODAC.

i) Otorgar los reconocimientos o incentivos, según las políticas del programa de motivación e incentivos, que correspondan al tipo de participación o resultado.

j) Monitorear la actividad física y deportiva de todo nivel o modalidad desarrollada en la UPeU.

k) Otorgar las credenciales o acreditaciones de la representación institucional en eventos o programas deportivos.

l) Nombrar a tutores, monitores o personal de apoyo para el desarrollo de las actividades o el entrenamiento o preparación, según la disposición de los recursos.

m) Desarrollar un sitio web para publicación de la filosofía y las actividades de los programas deportivos.

Página 10 n) Otras que se establezcan en los programas y estén previamente aprobados.

Artículo 28. Exoneraciones. Los deportistas que tuvieran secuela por lesión serán exonerados de la actividad deportiva.

CAPÍTULO VII FALTAS Y SANCIONES

Artículo 29. Sanciones y limitaciones adicionales: Las sanciones o limitaciones por conductas, comportamientos o medidas disciplinarias previstas en este Reglamento son sanciones de naturaleza deportiva, e independientes de las previstas en el Reglamento del PRODAC, Reglamento General de Estudios y el Reglamento del Estudiante Unionista.

Artículo 30. De las sanciones a deportistas y participantes: La UPeU sanciona al estudiante o docente o miembro del personal, a través de la Comisión de Disciplina de la facultad y aprobado por el Consejo de Facultad y refrendado por el Consejo Universitario y en casos de reincidencia o problema ético por el Tribunal de Honor, previo informe del responsable de la actividad o programa deportivo en coordinación con la Dirección General de Bienestar Universitario, con las sanciones previstas en el presente reglamento y otros afines.

Artículo 31. De las faltas graves. Son faltas graves, las siguientes a) Ingerir sustancia o estimulante para modificar el rendimiento habitual, o estupefacientes o ingerir bebidas alcohólicas no autorizadas por las reglamentaciones vigentes.

b) Jugar en forma desleal, poniendo en riesgo físico a un compañero o a un adversario.

c) Incurrir en una conducta indecorosa, contra el orden público y las buenas costumbres dentro o fuera del escenario o torneo o entrenamiento o cualquier otro acontecimiento deportivo o recreativo de la UPeU o fuera de ella.

d) Insultar o faltar el respeto a un árbitro o asistente, en el desarrollo de un evento oficial o amistoso, dentro o fuera del encuentro deportivo.

e) Dañar las instalaciones deportivas o sus accesorios; materiales o indumentaria de la UPeU y otros.

f) Realizar juegos de azar o apuestas en la actividad deportiva o recreativa, en cualquier lugar o instalación.

g) Portar y manipular armas de fuego y objetos punzantes o contundentes o cualquier tipo de elemento explosivo, incluyéndose la pirotecnia de cualquier tipo.

h) Las que según por su naturaleza representen la comisión de un delito o falta penal.

Artículo 32. Tipos: Las sanciones que prevé este Reglamento, son las siguientes:

a) Amonestación: Consiste en el llamado de atención con anotación en el Legajo Personal del miembro de la Comunidad Deportiva.

b) Suspensión: Consiste en la pérdida temporal de los beneficios sociales y usos de las instalaciones que el DCFD dispone. Su graduación la establecerá el Tribunal de Honor.

c) Expulsión: Consiste en la pérdida de la actividad deportiva en forma definitiva.

Artículo 33. Sanciones por no representación institucional. Los deportistas que, durante su permanencia en la UPeU, rehusaran representar a la misma en los Juegos Deportivos Universitarios locales, regionales y nacionales, será sancionado de acuerdo a la gravedad de la falta.

Artículo 34. Actos de indisciplina. Los docentes, entrenadores, colaboradores, o encargados de cualquier actividad deportiva o no, dependientes del DCFD, deberán poner en conocimiento del mismo cualquier acto de indisciplina que pueda constituir una falta.

Página 11 Artículo 35. Proceso. La aplicación de las sanciones se efectúa previa proceso disciplinario a cargo de la Comisión de Disciplina o por el Tribunal de Honor.

Artículo 36. Medidas alternativas. La aplicación de las sanciones prevista en este Reglamento es independiente y no perjudicará el derecho de la UPeU de las medidas o las denuncias o acciones legales que pudiesen corresponder.

CAPÍTULO VIII DE LOS TORNEOS INTERNOS.

Artículo 37. Torneos y organización básica: La UPeU organiza a través de sus instancias organiza y desarrolla torneos deportivos y recreativos, según la ocasión y motivación para la comunidad universitaria.

Cualquier evento o actividad deportiva o recreativa debe tener un comité organizador y un coordinador Artículo 38. Del Horario. El DCFD determina los horarios y lugares de la actividad recreativa o deportiva. Podrá efectuar cambios oportunamente comunicados y en caso de suspensión por razones climáticas, su reprogramación se determina el mismo día.

Artículo 39. Comité Organizador. La UPeU nombra una comisión organizadora según se trate del evento o actividad recreativa deportiva. Asimismo, las facultades o EPG u otras áreas o departamentos pueden organizar dichos eventos.

Artículo 40. Funciones del Comité Organizador. Son funciones del Comité organizador las siguientes:

a) Coordinar con el Departamento de Cultura Física y Deportes los espacios y tiempos disponibles para las actividades.

b) Poner a consideración de las instancias administrativas el programa general de los torneos y eventos deportivos de los torneos internos y externos.

c) Proponer el programa de difusión y su presupuesto de los eventos deportivos o recreativos al Consejo de Facultad o EPG para su aprobación.

d) Determinar los procesos de inscripción de los diferentes eventos deportivos.

e) Dar a conocer el reglamento del evento o actividad.

f) Elaborar y ejecutar los procesos de inscripciones, programaciones, resultados y boletines disciplinarios.

g) Supervisar, evaluar e informar a quien corresponde del desarrollo general de los torneos y eventos.

h) Los demás que sean inherentes a la coordinación general de los torneos deportivos o recreativos.

Artículo 41. Funciones del Coordinador. Serán funciones del Coordinador del torneo interno.

- Promover y divulgar los torneos deportivos en la comunidad universitaria.

- Cumplir y hacer cumplir las normas de cada modalidad deportiva.

- Elaborar el programa y uso de los diferentes escenarios deportivos.

- Colaborar con toda la organización de los torneos o programas.

- Llevar el control estadístico de cada actividad deportiva.

- Coordinar con los delegados de las disciplinas deportivas.

- Los demás que les asigne el Comité organizador.

Artículo 42. Funciones de los Delegados de Equipo. Cada equipo designa un delegado y sus funciones son:

a) Solicitar y diligenciar correctamente las planillas de inscripción de su equipo y entregarlas al responsable.

b) Participar con vos y voto en el comité disciplinario.

c) Velar por el buen comportamiento de los integrantes del equipo.

d) Presentar al comité organizador los reclamos de su equipo.

Página 12 Artículo 43. Comité Disciplinario. El Comité Disciplinario es el órgano encargado de aplicar sanciones o regular las controversias generadas en el programa deportivo, conformado por el Presidente de la Comisión o Comité organizador y dos miembros de la misma.

Las decisiones del Comité se fundamentan en:

a) El informe del árbitro.

b) Los informes de los observadores o veedores nombrados.

c) Las declaraciones de los miembros de la organización.

d) Las declaraciones de los delegados de los equipos.

Artículo 44. Delegado. En la planilla de cada deporte se debe registrar un delegado, quién será el responsable de todo lo relacionado con el desempeño de los jugadores inscritos tanto en los disciplinario como deportivo.

Artículo 45. Prohibiciones de Bebidas alcohólicas y similares. Está prohibido el ingreso de bebidas alcohólicas energizantes, cigarrillos o sustancias alucinógenas dentro de las instalaciones de la UPeU, así como de elementos de vidrio que puedan poner en peligro la integridad física de los asistentes.

Artículo 46. Reglamentos de Competición. Cada torneo o actividad deportiva se jugará de acuerdo a los reglamentos federados (FIFA, FIBA, FIVB, y otros) excepto en lo pertinente a, puntos ganados, numeración y cambios autorizados.

DISPOCISIONES FINALES

ÚNICA: Todo lo no previsto será regulado por el DCFD en coordinación con la Dirección de BU.