--- Pág 1 (OCR) ---
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

o PER
Py Us
Y

%

UNIV
SS Eno
7 xl
NOINQ

Thra Tustitución Adventista

REGLAMENTO DEL COMITÉ ELECTORAL UNIVERSITARIO

2015

Página 1 de 10

Página 2 de 10 
 
 
Contenido 
CAPÍTULO  I 
DISPOSICIONES GENERALES .................................................................................. 3 
CAPÍTULO  II 
DE LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL CEU.................................................. 3 
CAPÍTULO  III 
DE LA CONVOCATORIA A ELECCIONES .............................................................. 4 
CAPÍTULO  IV 
DE LAS ELECCIONES ........................................................................................... 5 
CAPÍTULO  V 
DE LOS REPRESENTANTES DE DOCENTES, ESTUDIANTES Y GRADUAODS ANTE 
LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO ....................................................................................................... 6 
CAPÍTULO  VI 
DEL RECTOR, VICERRECTOR ACADÉMICO, DECANO Y DIRECTOR DE LA EPG.... 7 
CAPÍTULO  VII 
DE LOS ELECTORES ............................................................................................ 8 
CAPÍTULO  VIII 
DEL SUFRAGIO PARA REPRESENTANTES DE DOCENTES, ESTUDIANTES Y 
GRADUADOS EN LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO ............................................................................ 8 
CAPÍTULO  IX 
DEL ESCRUTINIO ................................................................................................ 9 
CAPÍTULO  X 
DE LA NULIDAD ................................................................................................ 10

Página 3 de 10 
 
 
REGLAMENTO DEL COMITÉ ELECTORAL UNIVERSITARIO 
 
 
CAPÍTULO  I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1° 
El presente Reglamento norma y regula las actividades y competencias del Comité 
Electoral Universitario, en adelante CEU, de conformidad y en armonía con las 
disposiciones legales vigentes, las normas y principios axiológicos de la Promotora, 
la Ley Universitaria N° 30220 y el Estatuto de la Universidad Peruana Unión (UPeU). 
En el presente Reglamento, la UPeU, como persona jurídica de derecho privado y 
en uso de la atribución concedida por el artículo 122° de la Ley Universitaria, antes 
referida, establece el derecho de participación de los docentes, estudiantes y 
graduados en los órganos de gobierno.   
Artículo 2° 
En todos los casos, el desarrollo de las actividades del CEU es del conocimiento de 
los órganos de gestión y dirección de la UPeU y de la Promotora. 
 
 
CAPÍTULO  II 
DE LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL CEU 
 
Artículo 3° 
El CEU está conformado por nueve (09) integrantes: tres (03) docentes Principales, 
dos (02) docentes Asociados, un (01) docente Auxiliar y tres (03) estudiantes, 
elegidos por la Asamblea Universitaria por la votación de la mayoría simple de sus 
miembros asistentes. 
Artículo 4° 
El Presidente, Vicepresidente, Secretario y los Vocales del CEU. El Presidente y 
Vicepresidente deben ser docentes Principales. 
Artículo 5° 
El CEU se instala dentro del período inmediato a su nombramiento. La no 
concurrencia de los estudiantes no invalida su instalación.  
Artículo 6° 
Son atribuciones del CEU: 
a) Cumplir y hacer cumplir las disposiciones de la Ley Universitaria N° 30220, el 
Estatuto y el Reglamento del Comité Electoral Universitario, en lo referente 
al proceso de las elecciones que correspondan. 
b) Elaborar el cronograma del proceso electoral y difundirlo oportunamente, 
con indicación de los fines, procedimientos y formas del acto electoral. 
c) Elaborar los padrones correspondientes de estudiantes, docentes y 
graduados. 
d) Convocar a elecciones en el tiempo que corresponda o esté previsto en el 
Estatuto o normatividad específica de la UPeU. 
e) Inscribir la lista de candidatos de acuerdo al proceso electoral respectivo 
f) Publicar la relación de los candidatos hábiles. 
g) Resolver las tachas y las impugnaciones. En primera instancia, por un Sub-
Comité integrado por tres (03) integrantes del CEU, nombrados por el propio 
CEU para que actúen como órgano de primera instancia; en segunda y 
definitiva instancia por el pleno del CEU. 
h) Admitir a los personeros y extender credenciales. 
i) 
Proclamar a los ganadores del proceso electoral y expedir las 
correspondientes credenciales o resoluciones, después de efectuar los 
cómputos finales. 
j) 
Informar al Consejo Universitario sobre el proceso electoral efectuado. 
k) Otras que estén contempladas en el presente reglamento.

Página 4 de 10 
 
 
Artículo 7° 
El CEU se reúne en sesiones ordinarias y extraordinarias convocadas por su 
Presidente o quien haga sus veces. El quórum es la mitad más uno de sus miembros, 
es decir cinco (5) de sus miembros. 
Artículo 8° 
Los acuerdos se toman por mayoría simple de los miembros presentes, mediante 
votación nominal. En caso de empate, el Presidente tiene voto dirimente. Las 
resoluciones, directivas, decisiones o fallos del CEU son inapelables e irrevisables 
en cualquier otra instancia o de gobierno de la UPeU. 
Artículo 9° 
Son atribuciones del presidente: 
a) 
Convocar y presidir las sesiones del CEU. 
b) 
Dirigir el proceso electoral de conformidad y en armonía con la legislación 
universitaria vigente, el Estatuto, el presente reglamento y las normas y los 
principios axiológicos de la Promotora de la UPeU. 
c) 
Representar al CEU. 
d) 
Firmar las actas de sesiones, credenciales, resoluciones y otros documentos. 
e) 
Controlar el uso de los recursos económicos y materiales. 
f) 
Otras, que el CEU le encargue por acuerdo de sus miembros, así como las 
contenidas en el Estatuto y en la Ley Universitaria N° 30220. 
Artículo 10° En caso de licencia o impedimento del Presidente del CEU, el Vicepresidente asume 
el cargo durante el periodo de ausencia del titular, por un tiempo no mayor de 30 
días calendarios; vencido dicho período, el CEU elegirá a otro docente Principal de 
entre sus miembros para el cargo de Presidente. 
Artículo 11° Son funciones de Secretario del CEU: 
a) 
Custodiar, conservar y mantener al día el libro de actas de las sesiones. 
b) 
Organizar y conservar la documentación correspondiente al proceso 
electoral. 
c) 
Cumplir con las disposiciones y acuerdos del CEU.  
d) 
Comunicar oportunamente las decisiones del CEU. 
e) 
Dar fe de los actos y del proceso electoral respectivo. 
f) 
Firmar y suscribir las actas de sesiones conjuntamente con el Presidente. 
g) 
Otras asignadas por el CEU. 
 
 
CAPÍTULO  III 
DE LA CONVOCATORIA A ELECCIONES 
 
Artículo 12° El CEU convoca a elecciones de representantes de los docentes ordinarios, 
estudiantes y graduados para constituir los órganos de gobierno de la UPeU, por lo 
menos con diez (10) días naturales de anticipación a la fecha del acto electoral, sea 
cual fuere su naturaleza o carácter. 
La convocatoria es difundida mediante comunicados de circulación rápida en la 
comunidad universitaria. 
Artículo 13° La convocatoria a sesión de la Asamblea Universitaria, Consejo de Facultad 
respectivo o Consejo de Escuela de Posgrado para la elección del Rector, 
Vicerrector Académico, Decanos y Director de la Escuela de Posgrado (EPG) se 
efectúa por quien tiene la potestad de convocar conforme al Estatuto y se lleva a 
cabo previa coordinación con la Promotora y de conformidad con la Ley 
Universitaria 30220, el Estatuto y el Reglamento del Comité Electoral Universitario 
de la UPeU. 
El CEU es notificado de la convocatoria por quien está facultado, para participar en 
la Asamblea Universitaria, el Consejo de Facultad o el Consejo de la Escuela de 
Posgrado y dirigir el proceso de elección, conforme lo determinado por el Estatuto 
y el Reglamento del Comité electoral Universitario y la Promotora.

Página 5 de 10 
 
Artículo 14° La convocatoria para la elección del Rector, Vicerrector Académico, Decanos y 
Director de la Escuela de Posgrado sólo es difundida por el órgano convocante 
correspondiente: Rectorado, Decanato, Director de la Escuela de Posgrado o 
quienes hagan sus veces, entre los miembros hábiles y acreditados de la Asamblea 
Universitaria, los Consejos de Facultad respectivos y Consejo de Escuela de 
Posgrado. 
Artículo 15° El Secretario General de la UPeU da fe de los convocados a la Asamblea 
Universitaria, el Secretario Académico de Facultad o de la Escuela de Posgrado de 
los convocados al Consejo de Facultad y al Consejo de Escuela de Posgrado, según 
corresponda. 
 
 
CAPÍTULO  IV 
DE LAS ELECCIONES 
 
Artículo 16° El proceso electoral para elegir a los representantes de docentes, estudiantes y 
graduados se lleva a cabo en el campus universitario de Lima y en sus filiales de 
Juliaca y Tarapoto, en fechas coordinadas y programadas por el CEU, previa 
ratificación del Consejo Universitario. 
El proceso de elección del Rector, Vicerrector Académico, Decanos y Director de la 
Escuela de Posgrado puede ser llevado a cabo en un lugar distinto al campus 
universitario, y coordinada previamente con la Promotora. 
Artículo 17° Las elecciones se realizan por votación; los sistemas son “personal” o de “lista 
completa”, a decisión del CEU. Los candidatos hábiles de los docentes ordinarios, 
estudiantes y graduados determinan por libre decisión si conforman o no listas. 
De presentarse una o más listas, la ganadora será declarada como electa para 
ocupar la representación en un 100% por cada Órgano de gobierno. 
Artículo 18° La elección para Rector, Vicerrector Académico, Decanos y Director de la Escuela 
de Posgrado se realiza por voto directo, personal y a mano alzada en el mismo acto 
de la sesión de la Asamblea Universitaria, Consejo de Facultad respectivo o Consejo 
de Escuela de Posgrado. 
A estos efectos, quien preside la Asamblea Universitaria, o el Consejo de Facultad 
o el Consejo de Escuela de Posgrado cede el tiempo necesario al CEU en la misma 
sesión y sin suspenderla, para dirigir y efectuar el proceso eleccionario respectivo. 
Concluido el proceso de elección, quien preside la Asamblea Universitaria, Consejo 
de Facultad o Consejo de Escuela de Posgrado continuará con la sesión respectiva 
hasta su finalización. 
Artículo 19° La proporción y el periodo de vigencia de los representantes a los órganos de 
gobierno de la UPeU de los docentes, estudiantes, y graduados a ser elegidos en el 
proceso electoral está establecido en el Estatuto de la UPeU. 
Artículo 20° Los representantes de los docentes ordinarios ante los órganos de gobierno de la 
UPeU son elegidos en relación a la categoría docente a la que pertenecen los 
candidatos. En consecuencia, no está permitida la elección de docentes de distinta 
categoría.  
Artículo 21° Los accesitario de la lista ganadora asumirán la representación en caso de vacante 
ante la Asamblea Universitaria, el Consejo de Facultad o el Consejo de Escuela de 
Posgrado, Consejo de Filial y Consejo Académico de Facultad. En el caso de docente 
por cambio de categoría docente, jubilación, o separación de la docencia, 
comisiones de servicio o licencia por más de tres (3) meses o renuncia. En el caso 
de estudiantes por sanción disciplinaria, traslado de carrera e impedimento físico.

Página 6 de 10 
 
CAPÍTULO  V 
DE LOS REPRESENTANTES DE DOCENTES, ESTUDIANTES Y GRADUADOS 
ANTE LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO 
 
Artículo 22° Son requisitos para los candidatos a la representación de docentes ante los órganos 
de gobierno de la UPeU: 
a) 
Ser docente ordinario en ejercicio, actividad en la UPeU. 
b) 
No estar en el desempeño del cargo de Rector, Vicerrector Académico, 
Decano, Director de la Escuela de Posgrado, Secretario General o miembro del 
CEU. 
c) 
Poseer una conducta moral y axiológica compatible con los principios de la 
UPeU y su Promotora. 
d) 
No haber sido sancionado ni tener vigente sanción disciplinaria en su 
desempeño como docente. 
e) 
No tener sentencia condenatoria consentida o ejecutoriada. 
f) 
No estar consignado en el registro de deudores alimentarios morosos, ni tener 
pendiente de pago una reparación civil impuesta por una condena cumplida. 
g) 
No ser docente ordinario jubilado o cesado de la UPeU 
h) 
No contar con licencia laboral, suspensión temporal, año sabático u otra 
condición o calidad que le impida ejercer la representación de los docentes 
ante el órgano de gobierno. 
Artículo 23° Son requisitos consecutivos y acumulativos, para ser candidatos en 
representación de los estudiantes, los siguientes: 
a) 
Estar comprendido en los tres primeros puestos del tercio superior de notas o 
de evaluación y no haber desaprobado alguna asignatura en toda la vida 
académica de la Carrera Profesional o Unidad de Posgrado de la EPG. El reporte 
es emitido y acreditado por el Secretario General. 
b) 
Estar matriculado y estudiando como mínimo el V semestre académico de su 
carrera profesional. 
c) 
No tener sentencia condenatoria consentida o ejecutoriada. 
d) 
Haber cursado satisfactoriamente el semestre académico inmediato anterior 
a su postulación en la UPeU. 
e) 
Haber observado una conducta y disciplina acorde con los principios 
axiológicos de la UPeU y de su Promotora. 
f) 
No haber sido sancionado, o tener vigente sanción disciplinaria, o estar 
procesado par actos de indisciplina durante su vida académica en la UPeU. 
g) 
No adeudar a la UPeU por ningún concepto. 
h) 
No haber sido separado o sancionado en otra entidad universitaria nacional o 
extranjera. 
i) 
No ser miembro del CEU. 
Artículo 24° Son requisitos para ser candidato a representante de los graduados: 
a) 
Haber sido integrante del tercio superior de su programa académico de la 
Unidad de Posgrado de la EPG. 
b) 
No haber sido sancionado, o tener vigente sanción o estar en proceso de 
sanción por actos de disciplina durante su vida académica en la UPeU. 
c) 
No haber sido separado o sancionado en otra entidad universitaria, nacional o 
extranjera. 
d) 
No tener sentencia condenatoria consentida o ejecutoriada. 
e) 
No adeudar a la UPeU por ningún concepto. 
f) 
No tener representación estudiantil en ninguna otra institución universitaria. 
Artículo 25° La candidatura puede formularse por el sistema de lista o a falta de esta por el 
sistema personal con votación abierta y libre entre los que reúnen los requisitos.

Página 7 de 10 
 
De efectuarse por el sistema de lista, el CEU asigna un número a las candidaturas o 
listas. 
Artículo 26° La representación de los estudiantes y graduados es sólo ante un Órgano de 
gobierno.  
Artículo 27° Vencido el plazo de inscripción de listas, según cronograma elaborado y publicado 
por el CEU, éste recibe las tachas, observaciones e impugnaciones, únicamente por 
escrito y debidamente fundamentadas y documentadas hasta dentro de los dos 
días hábiles siguientes. Estas tachas, observaciones e impugnaciones son 
trasladadas al Sub-Comité nombrado para que los resuelva como órgano de 
primera instancia. Antes de resolver, el Sub-Comité concede a los interesados un 
plazo perentorio de dos días hábiles para la presentación escrita de descargos 
documentados. Los fallos del Sub-Comité pueden ser impugnados: Con recurso de 
reconsideración, para que lo resuelva el propio Sub-Comité en un plazo máximo de 
tres (03) días hábiles; con recurso de apelación, para que resuelva el pleno del CEU 
también en el plazo máximo de tres (03) días hábiles. La presentación del recurso 
de reconsideración no impide que luego se presente un recurso de apelación. 
Artículo 28° Resueltas las tachas, observaciones o impugnaciones, el CEU publica las listas y se 
entrega a los interesados una de las copias, debidamente autenticadas por el 
Secretario del CEU. 
Artículo 29° Cada lista o grupo de listas puede designar un personero ante el CEU, mediante 
credencial por duplicado, firmada por el candidato que encabeza la lista. El 
personero representa a todos los candidatos de la lista. 
Artículo 30° Para ser personero se requiere tener expedito el derecho de sufragio. Los 
candidatos no pueden ser personeros. 
Artículo 31° El CEU extiende la credencial al personero, firmada por el Presidente y Secretario. 
El personero queda autorizado para fiscalizar y presenciar el proceso electoral, y 
está obligado a presentar la credencial cuantas veces sea solicitado. 
 
 
CAPÍTULO  VI 
DEL RECTOR, VICERRECTOR ACADÉMICO, DECANO Y DIRECTOR DE LA EPG 
 
Artículo 32° Los requisitos para los cargos de Rector, Vicerrector Académico, Decano y Director 
de la EPG se regulan, según corresponda, por la Ley Universitaria N° 30220 y el 
Estatuto de la UPeU.  
Artículo 33° La nómina de los docentes ordinarios hábiles para ser elegidos según el Estatuto es 
emitida por el Secretario General de la UPeU y es comunicada a la Promotora y al 
CEU. 
Artículo 34° La Promotora, en la sesión de la Asamblea Universitaria, o el Consejo de Facultad o 
el Consejo de la Escuela de Posgrado, según corresponda, presentará en sobre 
cerrado por medio de su Presidente o de quien haga sus veces su propuesta de 
candidato único o candidatos hábiles para ser elegido Rector, Vicerrector 
Académico, Decano o Director de la EPG de entre la nómina de los docentes 
ordinarios hábiles que le entregó oportunamente el Secretario General de la UPeU. 
En su caso la Promotora puede proponer a uno o más candidatos con los requisitos 
de la Ley Universitaria y del Estatuto de la UPeU a docentes que no se encuentren 
en actividad laboral en la institución. 
Artículo 35° En dicha sesión de Asamblea Universitaria, o de Consejo de Facultad o de Consejo 
de EPG, el Rector, o Decano o Director de EPG o quien haga sus veces invitará a los 
miembros del CEU para que dirijan el proceso eleccionario de Rector, Vicerrector 
Académico, Decano o Director de la EPG. 
Artículo 36° En la elección de Rector o Vicerrector Académico o Decano o Director de la EPG, 
según corresponda, votan todos los miembros hábiles de la Asamblea Universitaria,

Página 8 de 10 
 
o del Consejo de Facultad o del Consejo de la EPG; quien alcance mayoría simple es 
elegido Rector o Vicerrector Académico o Decano o Director de la EPG. 
 
 
CAPÍTULO  VII 
DE LOS ELECTORES 
 
Artículo 37° Tienen derecho a sufragar los docentes ordinarios, los estudiantes matriculados en 
el semestre que se lleva a cabo el proceso electoral y los graduados, con las 
limitaciones establecidas. 
Artículo 38° Las nóminas de los docentes ordinarios, estudiantes matriculados y graduados 
hábiles para sufragar son proporcionadas por el Secretario General al CEU, y en 
base a las cuales éste elabora los padrones oficiales. 
Artículo 39° Al momento de sufragar, los electores deben identificarse con su documento 
personal de identificación: D.N.I. o Carnet de extranjería o Carné Universitario, por 
ningún motivo se aceptará otro documento. 
 
 
CAPÍTULO  VIII 
DEL SUFRAGIO PARA REPRESENTANTES DE DOCENTES, ESTUDIANTES Y 
GRADUADOS EN LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO 
 
Artículo 40° Para las elecciones de los representantes de los docentes, estudiantes y graduados 
ante los órganos de gobierno, el CEU designa por sorteo a los miembros titulares y 
suplentes de las mesas de sufragio. 
Artículo 41° Las mesas de sufragio están conformadas, entre los titulares sorteados, de la 
siguiente forma: 
a) 
Para docentes: Tres miembros docentes, presidida por el docente de mayor 
categoría, el cargo de secretario es asumido por el docente que le sigue en 
categoría y el otro docente asume el cargo de vocal. 
b) 
Para estudiantes: Tres miembros, dos de los cuales son docentes y uno 
estudiante; siendo presidida por el docente de mayor categoría. El segundo 
docente actúa como secretario y un estudiante como vocal. 
c) 
Para graduados: Tres miembros, dos de los cuales son docentes y el tercero un 
graduado. Es presidida por el docente de mayor categoría y el cargo de 
secretario es asumido por el docente restante, siendo el graduado vocal. 
Artículo 42° El voto es personal, directo, secreto o a mano alzada, según corresponda al tipo o 
cargo a elegir. 
Artículo 43° Las elecciones se efectúan en el lugar, fecha y hora previamente señalados en el 
cronograma. 
Artículo 44° La mesa de sufragio se instala en presencia de la totalidad de sus miembros. Se 
levanta el acta correspondiente por triplicado, en la que debe constar la presencia 
de los miembros de la mesa y de los personeros presentes, debiendo ser firmada 
por todos los presentes. La firma de los personeros es voluntaria. 
Artículo 45° Una vez instalada la mesa de sufragio, los miembros de mesa proceden a verificar 
la conformidad de las ánforas, padrones y cedulas de sufragio, cámara secreta y 
demás materiales para el sufragio. Recepcionan las credenciales de personeros con 
la nómina de candidatos. El presidente y el secretario firman en el reverso de las 
cedulas con el sellado correspondiente.  
Artículo 46° La votación se inicia con los miembros de la mesa y los personeros presentes y se 
continúa con los electores por estricto orden de llegada. 
Artículo 47° El Presidente verifica la identidad del elector: En caso de duda u observación de la 
identidad por parte de los miembros de mesa o de los personeros, la mesa resuelve

Página 9 de 10 
 
de inmediato, por mayoría absoluta, hecho del cual se dejará constancia en el acta 
respectiva. 
Artículo 48° El elector recibe del presidente de mesa la cédula con la que pasa a la cámara 
secreta, donde escribe el número de la lista o del candidato de su preferencia y 
luego deposita su voto en el ánfora correspondiente y firma los padrones. 
Artículo 49° Vencido el tiempo y cerrada la votación, el presidente de la mesa anota en los 
padrones, al costado derecho de los nombres de quienes no concurrieron a 
sufragar, la frase NO VOTÓ y firma los padrones conjuntamente con el secretario y 
el vocal; invitando a los personeros a que los firmen si así lo desean. 
Artículo 50° Concluido el sufragio se levanta el acta correspondiente por triplicado, en la que se 
deja constancia del número de votantes, número de votos alcanzados por cada 
candidato, las observaciones formuladas por los miembros de la mesa o por los 
personeros y otros hechos ocurridos durante la votación. El acta de sufragio es 
firmada por todos los miembros de la mesa y por los personeros si así lo desean. 
Artículo 51° Toda vez que la Ley Universitaria dispone que el voto es obligatorio, la inasistencia 
injustificada al sufragio es causal de una penalidad monetaria de: S/ 20.00 para 
estudiantes, S/ 50.00 para el docente. Salvo justificación por motivo de 
enfermedad, fuerza mayor o caso fortuito debidamente probado. 
 
 
CAPÍTULO  IX 
DEL ESCRUTINIO 
 
Artículo 52° Para el proceso de elección de los representantes de los docentes, estudiantes y 
graduados, firmada el acta de sufragio se procede al escrutinio en el mismo lugar 
donde se realizó la votación y en acto ininterrumpido. El presidente abre las cedulas 
y muestra su contenido 
Artículo 53° En cada mesa, el presidente confronta el número de cédulas depositadas con el de 
votantes que figura en el padrón. Si el número de cédulas es mayor, el presidente 
separa al azar las cedulas excedentes, sin admitir reclamación alguna. Si el número 
de cédulas es igual o menor, se procede al escrutinio. 
Artículo 54° Si fueran impugnadas una o más cédulas por uno o más miembros de la mesa o 
personeros, la mesa resuelve de inmediato por mayoría de votos. Si la impugnación 
es declarada infundada, se procede a escrutar la cédula o cédulas; en caso contrario 
es separada la cédula o cédulas y se prosigue con las demás, debiéndose dejar 
constancia de este hecho en el acta de sufragio. 
Artículo 55° Son votos nulos: 
a) 
Cuando en la cédula se haya anotado más de una lista de candidatos o más de 
un candidato para el órgano de gobierno correspondiente. 
b) 
En los casos en que se haya anotado letras, firmas o cualquier otro signo que 
pueda significar o interpretarse como medio para identificar al sufragante. 
c) 
Los votos emitidos en cédulas que no hayan sido proporcionadas por la mesa. 
d) 
Otros que no hayan sido emitidos de acuerdo con las normas establecidas en 
el presente reglamento. 
Artículo 56° Para el escrutinio en la elección del Rector, Vicerrector Académico, o Decano o 
Director de la EPG, el CEU verificará si los miembros asistentes a la Asamblea 
Universitaria, o Consejo de Facultad, o Consejo de EPG emiten su voto a favor o en 
contra, o se abstienen. Estos hechos deben constar en el Acta que el mismo CEU 
levantará del acto electoral, en su contenido y número de electores y votantes debe 
coincidir con la que el Secretario General, o Secretario Académico, registre del 
mismo acto. 
Artículo 57° La elección del Rector, Vicerrector Académico, Decano o Director de la EPG es por 
la mitad más uno de los miembros asistentes a la Asamblea Universitaria, o Consejo

Página 10 de 10 
 
de Facultad o Consejo de la EPG. En el caso de no obtener la votación requerida o 
producirse un empate debe efectuarse una segunda votación, y si tampoco se 
alcanzara la votación entonces la sesión respectiva se suspende por veinticuatro 
(24) horas para proceder a una tercera votación por mayoría simple entre los 
candidatos más votados. 
 
 
CAPÍTULO  X 
DE LA NULIDAD 
 
Artículo 58° Son causales de nulidad de las elecciones de representantes ante los órganos de 
gobierno de la UPeU, las siguientes:  
a) 
Si los votos nulos y/o votos en blanco, o las abstenciones en su totalidad 
superan los dos tercios de los votos emitidos.  
b) 
Si sufragan menos del 60% de docentes ordinarios hábiles. y menos del 40% 
de estudiantes hábiles del padrón universitario. 
c) 
Otras causales que signifiquen la imposibilidad de efectuar el cómputo de la 
votación. 
Artículo 59° Los recursos de nulidad se presentan ante el CEU dentro de las 24 horas, después 
de concluida la votación.  
Artículo 60° El CEU, después de recibir las actas de instalación, sufragio y de escrutinio, resuelve 
las observaciones o impugnaciones si las hubiera y efectúa el computo de la 
votación.  
Artículo 61° Verificada la conformidad de la votación, el Presidente del CEU, en acto público, 
proclama a los que resulten elegidos representantes ante los órganos de gobierno 
de la UPeU y les extiende las credenciales y resoluciones que los acredite como 
tales.  
Artículo 62° No pueden ser proclamados para el mismo órgano de gobierno los cónyuges y 
parientes hasta el segundo grado de consanguinidad y primero de afinidad, que 
resulten elegidos.  
 
 
DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS 
 
Primera. 
Los docentes ordinarios, estudiantes y graduados que no voten y no hayan 
justificado su inasistencia, no pueden ser candidatos a representar a los mismos 
docentes ordinarios, estudiantes o graduados en la próxima elección. 
Segunda. 
El CEU subvencionará sus actividades y necesidades con el presupuesto asignado. 
La administración de la UPeU coordina el apoyo logístico necesario como local y 
mobiliario.  
Tercera. 
La proclamación y juramentación del Rector y Vicerrector Académico se realiza en 
solemne acto público coordinado y dirigido por la Promotora y la Secretaría General 
de la UPeU.  
Cuarta. 
Los representantes de la Promotora ante los órganos de gobierno de la UPeU son 
acreditados por la misma Promotora a través de su Junta Directiva, Presidente o 
Secretario General. 
Quinta. 
La participación de los estudiantes de los programas de maestría y doctorado se 
sujeta a las normas del presente reglamento, en forma progresiva. En el caso de los 
programas de la modalidad a distancia o semipresencial en pregrado, el CEU, tiene 
la potestad de fijar una fecha alternativa.