Página 1

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

REGLAMENTO DE IDENTIDAD VISUAL Y REDES SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

(Resolución N 0733-2020/UPeU-CU, del 16 de julio de 2020)

LIMA  PERÚ

Página 2

Página 3

REGLAMENTO DE IDENTIDAD VISUAL Y REDES SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

TÍTULO I:

DE LAS DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1º.

Objetivos y base legal.

1.1. Los objetivos de este reglamento son:

1.1.1.

Reforzar la consolidación de una imagen única y el concepto de marca de la Universidad Peruana Unión (UPeU).

1.1.2.

Regular el uso de los distintos conjuntos de símbolos oficiales de la identidad visual de la UPeU en distintos soportes de comunicación.

1.1.3.

Regular el uso de perfiles en redes sociales de las unidades académicas y no académicas de la UPeU.

1.1.4.

Regular la identidad visual en redes sociales, en aplicaciones para dispositivos móviles (app) y cualquier otro canal o escenario de comunicación electrónica o digital.

1.2. El reglamento regula los roles de las unidades académicas y no académicas sobre la disposición y uso de los elementos de identidad visual dentro de los parámetros protocolares, técnicos y exigidos por la UPeU. Asimismo, determina y direcciona la creación, disposición y uso de símbolos, íconos, distintivos directa o indirectamente ligados a la marca de la UPeU.

1.3. Base Legal. El reglamento se fundamenta en:

1.3.1.

Ley Universitaria N 30220.

1.3.2.

Decreto Legislativo N 1075, Ley de Propiedad Industrial, que aprueba disposiciones complementarias a la Decisión 486 de la Comisión de la Comunidad Andina que establece el Régimen Común sobre Propiedad Industrial.

1.3.3.

Decisión 486 de la Comunidad Andina: Régimen Común sobre Propiedad Industrial.

1.3.4.

Decreto Legislativo No. 822, Ley sobre el Derecho de Autor.

1.3.5.

Estatuto de la UPeU.

1.3.6.

Reglamento del Estudiante Unionista.

Página 4

Artículo 2º Alcance

El reglamento alcanza en sus disposiciones a la UPeU como unidad orgánica y funcional en el campus Lima, Juliaca y Tarapoto y en específico a las(los):

2.1. Unidades académicas:

2.1.1.

Facultades 2.1.2.

Escuelas Profesionales: Coordinaciones de escuelas profesionales.

2.1.3.

Escuela de Posgrado 2.1.4.

Unidades de Posgrado

2.2. Unidades no académicas:

2.2.1.

Centros Universitarios de Prestación de servicios:

2.2.1.1. Centro de Idiomas 2.2.1.2. Conservatorio de Música 2.2.1.3. Colegio Unión 2.2.1.4. Colegio Adventista del Titicaca 2.2.1.5. Editorial Imprenta Unión 2.2.1.6. Otros autorizados y en funcionamiento

2.2.2.

Centros Universitarios de Producción de bienes 2.2.2.1. Unión

2.3. Unidades de gestión administrativa:

2.3.1.

Rectorado.

2.3.2.

Vicerrectorado Académico.

2.3.3.

Vicerrectorado Administrativo.

2.3.4.

Vicerrectorado de Bienestar Universitario.

2.3.5.

Dirección general de Filial 2.3.6.

Dirección financiera de Filial 2.3.7.

Dirección de Bienestar Universitario de Filial.

2.3.8.

Director Académico e Investigación de Filial.

Además de sus dependencias.

2.4. Miembros de la comunidad universitaria

A todo aquel miembro de la comunidad universitaria, estudiante, docente o no docente, en el ejercicio de cualquier acto de comunicación ordinario o extraordinario, y el mismo este asociado

Página 5

a eventos promovidos u organizados por la UPeU, o en colaboración con terceros.

2.5. Estudiantes

Estos sea que estén o sean parte o no de asociaciones, agrupaciones o grupos organizados, siempre que cuenten con la autorización de la instancia de gestión u órgano de gobierno de la

presente reglamento y el respectivo manual de identidad visual.

Artículo 3º Glosario

Para los efectos del presente reglamento se define como:

3.1. DIRCOM. Es la Dirección de Comunicación Institucional y Marketing.

Es dependiente del rectorado y funciona articuladamente con las subdirecciones de la misma función ubicadas orgánica y funcionalmente en las Filiales.

3.2. Ícono. Es un signo que alude a un objeto material o ideal. Es aquello que lo identifica o representa ante una colectividad. El visualizarlo o referirlo materializa en la persona su existencia, influencia y relevancia preponderante que permite al individuo adoptar una actitud o acción.

3.3. Identidad. Es el proyecto simbólico natural, edificado y diferenciado en el tiempo, materializado en la reputación, fama o connotación de sus servicios y/o bienes, en el quehacer de la educación superior universitaria, los grupos de interés, la comunidad y la sociedad. Es la expresión esencial de quiénes somos y cómo somos en el ámbito de la educación superior universitaria.

3.4. Identidad visual. Es el lenguaje simbólico, de signos distintivos que representan a la UPeU. Es el conjunto colectivo o individualizado de símbolos, iconos, logos o signos en general que identifican y presentan a la UPeU en medios, hechos o situaciones ejecutados por los miembros de la comunidad universitaria, sus unidades académicas o no académicas autorizadas.

3.5. Emblema. Constituye un signo que contiene la imagen o noción de una persona (física o jurídica, singular o colectiva), que es el titular al que refiere (Montaner; 2010, 45).

3.6. Logo. Es la forma, manera o disposición verbal de representar un signo distintivo nominal, una marca denominativa.

3.7. Marca UPeU. Es aquel signo, símbolo, producto de la combinación o trazo, forma o fondo, construido y aceptado institucionalmente como representativo, simbólico, icono, de la identidad de la UPeU.

Es extendido a las maneras, estrategias o metodologías de actuar,

Página 6

hacer o presentar, independientemente del soporte o medio que lo contenga.

3.8. Signo distintivo. Es cualquier signo susceptible de representación gráfica que puede incluir cualquier palabra, nombre (denominación) o símbolo o medio, o la combinación arbitraria o libre de ellos que tiene por finalidad identificar o distinguir los bienes, productos o servicios, y cumpliendo la función de indicar la procedencia u origen, calidad, de los mismos, respecto de otros similares existentes.

3.9. Símbolo. Es un signo de representación, de referencia explícita y directa de un objeto o realidad, al cual representa. Es susceptible de representación gráfica, visual o auditivo.

Artículo 4 Unidad orgánica y funcional: Gestora

La UPeU tiene una unidad orgánica y funcional responsable de la gestión de la identidad visual, denominada Dirección de Comunicación Institucional y Marketing (DIRCOM)

Artículo 5 Organización

Para el cumplimiento de las funciones en el ámbito de la identidad visual y la marca UPeU, la DIRCOM, puede organizar, dirigir y/o participar en:

5.1. Comisiones Ad Hoc: Generales y/o técnicos.

5.2. Comités Ad Hoc: Generales y/o técnicos.

El propósito y funciones de los mismos es definido en su correspondiente documento de creación. Estas comisiones o comités son conformados con representantes de las subdirecciones de la DIRCOM de los campus

Artículo 6 DIRCOM

Funciones. Además de los establecidos en el Estatuto, el Reglamento General y demás normas, son funciones de la DIRCOM en el ámbito de la identidad visual, las siguientes:

6.1. Actualizar y presentar para su aprobación por el órgano respectivo, los lineamientos, instructivos, las normas técnicas o reglamentarias sobre uso y/o disposición de la identidad visual y la marca UPeU.

6.2. Administrar, gestionar los perfiles oficiales que se estructuran y mantienen en nombre de la UPeU en redes sociales.

6.3. Catalogar, inventariar, los elementos de identidad visual y/o marca

Página 7

acciones de las unidades académicas y no académicas.

6.4. Comunicar a las unidades académicas de la UPeU las instrucciones a observar y/o aplicar en el uso de la identidad visual y/o la marca

6.5. Coordinar con los responsables de las unidades académicas o no académicas los requerimientos obligatorios que debe observar el acto, programa, evento y/o reunión protocolar o no protocolar sobre el uso y disposición de los elementos de identidad visual y la marca UPeU.

6.6. Coordinar y comunicar a los responsables del diseño, impresión, de los elementos de identidad visual y/o la marca UPeU en formatos físicos, electrónicos o digitales para cautelar las prescripciones técnicas y formales del manual respectivo.

6.7. Dictar, cumplir y hacer cumplir los lineamientos, instrucciones y/o reglamentos sobre el uso y disposición de la identidad visual y la marca UPeU.

6.8. Dirigir, organizar en su caso, las secciones o partes, o todas según corresponda, las programaciones y/o eventos de la UPeU y sus unidades académicas o no académicas, en los cuales se emplean elementos de la identidad visual y/o la marca UPeU.

6.9. Elaborar, proponer, cumplir y hacer cumplir, las instrucciones técnicas y los manuales operacionales sobre uso y/o disposición de los elementos de identidad visual y/o marca UPeU.

6.10. Informar o reportar ante la instancia de gestión de la UPeU, para las medidas o sanciones disciplinarias, el uso y/o disposición no autorizado, malicioso, engañoso o fraudulento de los elementos de identidad visual y/o marca UPeU.

6.11. Observar a través del medio más inmediato y eficaz, el uso y/o disposición defectuosa, distorsionada, engañosa, maliciosa, inadecuada, descuidada o no autorizada de los elementos de identidad visual y/o la marca UPeU, bajo responsabilidad funcional y administrativa.

6.12. Participar de la innovación, creación y/o rediseño de elementos de imagen visual generados o auspiciados por las unidades académicas o no académicas de la UPeU en cualquiera de sus niveles de gestión académica o campus universitario 6.13. Socializar en la comunidad universitaria los instructivos o manuales sobre uso y/o disposición de los elementos de identidad visual y de la marca UPeU.

6.14. Supervisar a través del VB las publicaciones o piezas publicitarias o de comunicación en general, cualquiera sea el soporte o formato, donde se hace uso y/o disposición de los elementos de identidad visual y la marca UPeU.

Página 8

6.15. Vigilar el cumplimiento de los instructivos, manuales o normas sobre identidad visual y/o la marca UPeU.

6.16. Velar por el cumplimiento de la normatividad sobre el uso de la imagen visual y el concepto de marca de la UPeU.

6.17. Otras que señalen las normas de la UPeU.

Artículo 7 Coordinación DIRCOM y subdirecciones

La dirección de la DIRCOM coordina con las correspondientes subdirecciones de comunicación institucional y marketing de las Filiales.

Y mantiene una activa implementación y acción unitaria en los ámbitos del presente Reglamento.

TÍTULO SEGUNDO:

DE LA IDENTIDAD VISUAL

CAPÍTULO I DE LOS ELEMENTOS DE LA IDENTIDAD VISUAL

Artículo 8.

Tipos de elementos

La UPeU puede catalogar como elementos de identidad visual para distinguir a sus servicios y/o bienes, a:

8.1. Las palabras o combinaciones de palabras; 8.2. Las imágenes, figuras, símbolos, gráficos, logotipos, monogramas, retratos, etiquetas, emblemas y escudos; 8.3. Los sonidos y los olores; 8.4. Las letras y los números; 8.5. Un color delimitado por una forma, o una combinación de colores; 8.6. La forma de los productos, sus envases o envolturas; 8.7. Cualquier combinación de signos o medios de los señalados anteriormente.

Artículo 9 Identificación de los elementos de identidad visual

La UPeU tiene elementos de identidad visual compuestos por:

9.1. El escudo: Dispuesto en un fondo octagonal compuesto por:

9.1.1. Lámpara/Llama: Representa el estudio, constancia, la espiritualidad, la luz para el hombre y el mundo.

9.1.2. Engranaje: Representa el trabajo, esfuerzo físico.

9.1.3. Biblia: Representa su cosmovisión, filosofía, identidad.

9.1.4. Bandera Nacional: Representa el reconocimiento a sus orígenes y trayectoria institucional.

Página 9

El escudo está enmarcado en un octógono, donde en la parte superior, lleva el nombre: Universidad Peruana Unión y en la parte inferior, en letras más pequeñas, el lema: Educat huic vitae et aeternitati.

9.2. El logotipo UPeU: Este está constituido por:

9.2.1. Acrónimo/sigla: Lo forman el acrónimo/sigla UPeU.

9.2.2. Letras y tamaño: En letras mayúsculas, excepto la e en minúscula, que emplea la tipografía ClanPro Black y representa a la Universidad Peruana Unión.

9.2.3. Color: El color es conchevino.

9.3. La Bandera Institucional: La bandera de la UPeU tiene las características siguientes:

9.3.1. Color: es de color conchevino, que representa el sacrificio puro y completo de la sangre de Jesús por la humanidad.

9.3.2. Forma: Es de forma rectangular, de una extensión de ancho de 1.25 mts. y de largo de 2.10 mts.

9.3.3. Contenido: Lleva bordado en la parte central el escudo de la

dimensiones.

CAPÍTULO II DE LA CREACIÓN, INNOVACIÓN Y/O MODIFICACIÓN, USO Y DISPOSICIÓN DE LA IDENTIDAD VISUAL

Artículo 10 Autorización de creación, innovación y/o modificación

10.1. General. Las unidades académicas y no académicas, no están autorizadas a crear, modificar o alterar uno o más elementos de la identidad visual y/o de la marca UPeU mencionados en el artículo 9 del presente reglamento.

10.2. Excepción. Esta prohibición no comprende al centro universitario de producción de bienes UNIÓN y centro universitario de prestación de servicios Editorial Imprenta Unión, respecto de sus signos distintivos: marcas, lemas comerciales, logos, isotipos y similares, vinculados directa o indirectamente a los bienes o servicios por éstos producidos u ofertados.

Artículo 11 Requisitos de los elementos de identidad visual

Para ser considerado como signo distintivo o elemento de identidad visual de la UPeU, debe reunir las funciones siguientes:

Página 10

11.1. Función indicadora de procedencia u origen. El elemento debe claramente identificar, indicar la procedencia u origen de la UPeU.

11.2. Función distintiva. El elemento debe claramente distinguir, diferenciar, el servicio educativo de la UPeU respecto de otros servicios análogos o bienes producidos u ofertados por terceros.

11.3. Función indicadora de calidad. El elemento debe presentar al servicio de la UPeU como satisfactorio, condensar la información constante de la calidad del servicio o bien.

11.4. Función de protección. El elemento debe cumplir las disposiciones de los derechos de propiedad industrial o de autor de terceros. No inducir, propiciar, al engaño o confusión respecto de la titularidad del elemento o signo distintivo, respecto de la UPeU y terceros, nacionales o extranjeros.

11.5. Función publicitaria. El elemento debe ser susceptible de publicación o difusión en el soporte visual y/o auditivo, capacidad de atraer, inducir a potenciales usuarios del servicio y/o bienes de la marca UPeU.

11.6. Función de buena fama o reputación. El elemento debe representar y observar la buena fama o reputación en el tipo de servicios y/o bienes ofertados por la UPeU.

Artículo 12 Cumplimiento y calificación de requisitos

El cumplimiento de los requisitos por los elementos de identidad visual a crearse o creados por iniciativa de la DIRCOM, las subdirecciones, las unidades académicas o no académicas, es efectuada por la comisión técnica ad hoc y/o comité técnico ad hoc, que para tal efecto nombre la DIRCOM, conformada como mínimo por:

12.1. Presidente, quien la preside y convoca.

12.2. Secretario, representante de la unidad académica o no académica responsable de la iniciativa de creación.

12.3. Un vocal.

Artículo 13 Criterios de creación, innovación y/o modificación orientada a las actividades académicas y administrativas

Las unidades académicas y no académicas de la UPeU en sus campus, para crear, innovar o modificar un elemento o símbolo de identidad visual directa o indirectamente vinculado, relacionados a los elementos de la identidad visual y de la marca UPeU, además de cumplir con las funciones descritas en el artículo 11 del presente reglamento, deben cumplir los criterios siguientes:

Página 11

13.1. El elemento creado o por crearse debe estar directa y definidamente vinculado a la naturaleza y fines de la unidad académica o no académica, y de la UPeU.

13.2. El elemento creado o por crearse no debe distorsionar, alterar o modificar la esencia de los elementos de identidad visual o de la marca UPeU.

13.3. El elemento debe ser temporal o específico, destinado o aplicativo al evento, programa, actividad o acción previamente coordinada y con el VB en su planificación y/o programación de la DIRCOM o sus subdirecciones respectivas.

13.4. El elemento creado o por crearse debe guardar correspondencia, armonía y consonancia con los elementos de identidad visual y la marca UPeU, cuando sean usados, publicados o difundidos en el medio o soporte respectivo.

13.5. El elemento creado o por crearse no debe originar confusión respecto del origen e identidad de quien organiza, difunde u oferta el evento, programa, actividad o realiza la acción.

13.6. El elemento creado o por crearse no debe resaltar, opacar o minimizar al elemento de identidad visual y la marca UPeU, cuando está dispuesto en el medio publicitario o soporte respectivo.

13.7. Los caracteres, palabras, trazos, formas o imágenes no deben representar mensajes, representaciones, signos o símbolos contrarios a la identidad filosófica, axiológica y cosmovisión bíblica cristiana adventista de la UPeU.

13.8. El elemento creado o por crearse pasa a formar parte del catálogo de elementos de la identidad visual y de la marca UPeU, con el carácter de intangible.

13.9. Respetar los derechos de autor de terceros y los dispuestos por la legislación vigente del país y extranjera sobre derechos de propiedad industrial e intelectual.

13.10. La difusión o uso de un elemento de identidad visual creado o por crearse se sujeta obligatoriamente a la autorización previa de la DIRCOM o sus subdirecciones en los campus y la aprobación de la instancia de gestión u órgano de gobierno respectivo.

13.11. Otros criterios que disponga los instructivos o manuales dispuestos por la DIRCOM o el Consejo Universitario en la UPeU.

Artículo 14 Uso y/o disposición autorizada de elementos: Unidades académicas o no académicas de la UPeU

14.1. Regla General: Las unidades académicas y no académicas por principio general tienen acceso al uso de los elementos de identidad visual y la marca UPeU.

Página 12

14.2. Reglas Específicas: Las unidades académicas, a través de las Facultades, escuelas profesionales, coordinaciones de Facultad o coordinaciones de escuelas profesionales, la escuela de posgrado y sus unidades de posgrado, en los campus de la UPeU, así como las unidades de apoyo académico, administrativo, de servicios generales y centros universitarios, tienen restringido el uso y disposición de uno o más elementos de identidad visual o de la marca UPeU. El uso y/o disposición es previa autorización en el caso de:

14.2.1. Auspicios nominales y académicos de eventos académicos o no, concursos, certámenes o competencias, celebraciones, aniversarios o fechas cívicas, encuentros o campeonatos deportivos, programas, planes, proyectos, actividades y acciones comunitarias, sociales, espirituales, culturales, científicos o educativos, y otros afines a la

extranjeras, cualquiera sea su naturaleza y fines, incluso en el ámbito de las instituciones de la Promotora.

14.2.2. Celebración de convenios, acuerdos, compromisos de cooperación interinstitucional, o de reciprocidad en el ámbito de los fines y propósitos de la UPeU, de carácter regional, nacional e internacional, con entidades universitarias o terciarias, educativas, de promoción y asistencia social, de desarrollo espiritual, cultural en general, públicas o privadas, siempre que represente el uso y/o disposición de uno o más elementos de la identidad visual y de la marca UPeU.

14.2.3. Efectuar eventos educativos, académicos, profesionales, culturales, deportivos, recreativos, espirituales, de educación continua y similares, siempre que su ámbito sea regional, nacional o internacional, organizados por una Facultad o escuela profesional, la escuela de posgrado o unidad de posgrado y los centros universitarios. Las unidades no académicas pueden acceder siempre que sus propósitos estén auspiciados internamente por una unidad académica.

14.2.4. Ejecución de programas, planes, proyectos, actividades y acciones de extensión cultural y proyección social dirigidos a grupos humanos, profesionales, la comunidad, la sociedad o instituciones, siempre que exista uso y/o disposición de uno o más elementos de la identidad visual o de la marca UPeU en impresiones, papelería, publicidad

Página 13

o difusión de los mismos cualquiera sea el medio, formato o soporte.

14.2.5. Participar con delegaciones o representaciones académicas o científicas de docentes o estudiantes en el ámbito nacional o internacional, con uso y disposición de uno o más elementos de la identidad visual o de la marca

14.2.6. Organizar eventos académicos protocolares, tales como:

inicio de semestre académico, inicio de programas especiales de índole académico, cultural, deportivo, espiritual o recreativo, ceremonias de investidura, ceremonias de distinción académica, reconocimientos, incentivos y similares, sesiones solemnes, reuniones con grupos de interés o visitas protocolares nacionales o internacionales, sustentación de tesis, examen de suficiencia profesional y otras modalidades de trabajos de investigación conducentes a la obtención de grado y/o título, suscripción de convenios, acuerdos, compromisos o adendas, sesiones de trabajo institucional o de gestión institucional, sesiones de órganos de gobierno especiales o suigeneris, ceremonias de investidura de docentes ordinarios, autoridades de Facultad o Filial y autoridades universitarias, y otras análogas o similares.

14.2.7. Otras que por su naturaleza exijan previamente la autorización para el uso y/o disposición de uno o más elementos de la identidad visual y de la marca UPeU.

Artículo 15 Uso y/o disposición autorizada de elementos

Miembros de la UPeU. Los miembros de la comunidad universitaria de la

de los elementos de la identidad visual y de la marca UPeU, bajo los criterios siguientes:

15.1. Regla General: Los docentes y estudiantes tienen la autorización general connatural por su calidad integrantes de la comunidad universitaria en el desarrollo de sus actividades académicas, de investigación, de misión, extensión cultural y proyección social, siempre que se cumplan estrictamente los parámetros técnicos y normativos de los instructivos o manuales de la identidad visual y marca UPeU.

Página 14

15.1.1. Los docentes y estudiantes tienen disponible en la web institucional, plataforma de aprendizaje vigente y otros medios tecnológicos de la UPeU, los recursos de uso para el cumplimiento de sus actividades académicas y administrativas, dispuestos por la DIRCOM.

15.2. Regla específica: El uso y/o disposición de uno o más elementos de la identidad visual o de la marca UPeU, requieren expresamente autorización en el caso de:

15.2.1. Uso en medios publicitarios independientemente de su formato o soporte, dirigidos hacia la comunidad o la sociedad, no vinculados o generados por programas de misión, extensión cultural o proyección social de la unidad académica.

15.2.2. Uso para eventos, programas, planes o actividades de naturaleza personal derivadas de investigación formativa, ejecución del proyecto de investigación conducente a la obtención de grado y/o título, de voluntariado o ministerios del ámbito del desarrollo espiritual, reconocidos por la unidad académica.

15.2.3. Uso en publicaciones académicas, científicas, culturales, profesionales y otras, auspiciadas o autorizadas por la unidad académica.

15.2.4. Uso en impresos en general para difundir resultados, la realización de eventos o convocatorias de todo tipo.

15.2.5. Uso en prendas de vestir, souveniers, aditamentos y similares para fines de promoción de la cohorte de estudios, reuniones sociales de promoción, y similares.

15.2.6. Otros usos que por su naturaleza exijan que el elemento de identidad visual y la marca UPeU puedan estar afectadas por su mala disposición, inadecuado soporte o visibilidad u otros factores que alteren su imagen.

Artículo 16 Uso y/o disposición autorizada de elementos:

Terceras personas. El uso y/o disposición de uno o más elementos de la identidad visual y de la marca UPeU por terceras personas, naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, se sujetan a las reglas siguientes:

16.1. Regla General: Las entidades, instituciones, cualquiera sea su naturaleza, nacional o internacional, derivados de convenios, acuerdos, adendas o compromisos suscritos por la UPeU, no regulan ni comprenden el uso y/o disposición de ninguno de los elementos de la identidad visual y de la marca UPeU.

Página 15

16.2. Regla Específica: La autorización para el uso de la imagen visual y de la marca UPeU, bajo los parámetros e instructivos de la DIRCOM, solo comprende excepcionalmente a:

16.2.1. El logotipo.

16.2.2. El escudo.

16.2.3. El uso y/o disposición se sujeta obligatoriamente a los presupuestos a lo normado en el artículo 14.2 del presente Reglamento y a los parámetros e instructivos o manuales dispuestos por la DIRCOM.

16.2.4. El convenio, adenda, acuerdo o compromiso se interpreta literal y estrictamente a lo dispuesto en el mismo, respecto al uso y/o disposición de uno o más elementos de identidad visual o de la marca UPeU. No existiendo cláusula y autorización expresa, no se puede extender ni interpretar que si está autorizado.

Artículo 17 Usos y/o disposiciones prohibidas de la identidad visual o marca UPeU

Están prohibidos los usos y/o disposiciones de la identidad visual o de la marca UPeU, de ninguno y el conjunto de sus elementos, signos, símbolos o distintivos, por:

17.1. Personas naturales o jurídicas no vinculadas, relacionadas con la

17.2. Eventos, programas, proyectos, actividades y acciones contrarios al marco axiológico, filosófico y cosmovisión de la UPeU.

17.3. Partidos o agrupaciones políticas, xenófobas, racistas, elitistas; grupos con ideario violentista, terrorista, separatista o anárquico; y otros análogos contrarios a la misión de la UPeU y su Promotora.

17.4. Activistas de feminismo ni supremacía racial o de género.

17.5. Otras personas, eventos o actividades contrarias al orden, la moral y las buenas costumbres.

TÍTULO TERCERO:

DE LAS REDES SOCIALES

Artículo 18º. Operador oficial autorizado

Los perfiles oficiales que se estructuran y mantienen en nombre de la

en redes sociales serán administrados y gestionados exclusivamente por la DIRCOM.

Página 16

Artículo 19 Creación de cuentas oficiales

La DIRCOM como gestor responsable de la comunicación a través de los medios, evalúa la pertinencia de crear o anular una o más subcuentas de redes sociales en función de los objetivos de comunicación y difusión de la UPeU.

Artículo 20 Acceso y uso de cuentas oficiales

Las unidades académicas y no académicas de la UPeU en sus campus, para el cumplimiento connatural de sus propósitos, fines, programas y actividades, pueden solicitar a la DIRCOM, el acceso y uso de cuentas de grupos cerrados de Facebook para la unidad académica o no académica.

Artículo 21 Requisitos para el acceso y uso de cuentas de grupos cerrados de Facebook

El acceso y consiguiente uso de cuentas de grupos cerrados de Facebook exige obligatoriamente del solicitante la formulación del plan, programa o ayuda memoria de la actividad y la presentación obligatoria mínima de la siguiente información:

21.1. Objetivo del perfil.

21.2. Tipo de público al que va dirigida la información.

21.3. Plan de contenidos.

Artículo 22 Criterios de evaluación de acceso y uso de las cuentas de grupos cerrados de Facebook.

Las solicitudes serán resueltas por la DIRCOM atendiendo a los siguientes criterios:

22.1. Justificación de la necesidad del servicio.

22.2. Garantía de la calidad del servicio y la actualización periódica según el plan de contenidos presentado.

La decisión de la DIRCOM es irrevisable.

Artículo 23 Gestión de datos de las cuentas oficiales

Los datos ligados a los perfiles en redes sociales autorizados formarán parte de un registro gestionado por la DIRCOM.

Artículo 24 Prohibición de uso y/o disposición de identidad visual y marca UPeU

Bajo ningún concepto un perfil en red social que no disponga de la autorización pertinente podrá usar uno o el conjunto de identidad visual ni representar o expresarse en nombre de la UPeU en su conjunto, ni en

Página 17

nombre, representación de alguna de sus unidades académicas o no académicas.

Artículo 25 Supervisión de cuentas

Los responsables o gestores de las cuentas autorizadas de redes sociales de la UPeU, en sus unidades académicas o no académicas, cualesquiera sean éstas, están bajo la supervisión del Community Manager de la universidad con quien deberán coordinar directamente sus actividades y acciones.

Artículo 26 Contenidos de las publicaciones en redes

Los contenidos a publicar en las redes sociales de la UPeU deberán atender los siguientes criterios:

26.1. Criterios de identidad y naturaleza de la UPeU:

26.1.1. Observar el marco axiológico, filosófico y de cosmovisión de la UPeU.

26.1.2. Observar el respeto por la persona, la humanidad, la vida y el cuidado del medio ambiente.

26.1.3. Cumplir la misión, fines y propósitos de la UPeU.

26.2. Criterios de emisión de los contenidos:

26.2.1. Contar obligatoriamente con la autorización interna del responsable o instancia de gestión de la unidad académica o no académica respectiva.

26.2.2. Tener la validación del área académica o no académica correspondiente de acuerdo a la temática del contenido.

26.3. Criterios sobre los niveles estructural, pragmático, semántico y verbal del contenido:

26.3.1. Utilizar un lenguaje amigable, juvenil y respetuoso.

26.3.2. Cuidar estricta y meticulosamente la ortografía y sintaxis.

26.3.3. Evitar mensajes negativos, de doble sentido, nebuloso, contradictorio, complejo, elitista e incompletos.

26.3.4. Evaluar la oportunidad, pertinencia y propósito del mensaje, comunicación o información.

26.4. Criterios legales, de derechos de propiedad intelectual y derechos de propiedad industrial:

26.4.1. Observar el uso de mensajes, imágenes, símbolos o signos discriminatorios, xenófobos, contenido ideológico político,

Página 18

racista, violentista, intimidatorio, sexista y otros que vulneren los derechos fundamentales de la persona.

26.4.2. Respetar y cautelar los derechos de propiedad intelectual o derechos de propiedad industrial de terceros. En caso de duda, debe optarse por no publicar o difundir.

26.4.3. Señalar expresa y visiblemente los créditos o referencias que correspondan en caso de derechos de autor vigentes.

26.4.4. Cautelar su inscripción o registro en el caso de signos distintivos novedosos generados por la UPeU o sus miembros de la comunidad universitaria.

Artículo 27 Alineamiento de las publicaciones de redes sociales UPeU

Las publicaciones en cuentas oficiales de redes sociales de la UPeU deben estar alineadas a las políticas y estrategias de la DIRCOM a través de un calendario editorial para cuidar los pesos estratégicos: marca, producto y epic social. Los responsables o gestores de las subcuentas deberán enviar al gestor UPeU (Community Manager) su calendario editorial con tiempo de anticipación a la publicación para su revisión correspondiente.

Artículo 28 Revisión de las publicaciones de redes sociales

La DIRCOM deberá revisar que la información a publicar no sea de carácter confidencial, no involucre a personajes o temas polémicos, tenga una perspectiva institucional y no sea de carácter personal o privado, asimismo las publicaciones deberán enfocarse de acuerdo a las políticas y estrategias de la DIRCOM.

Artículo 29 Peso de los perfiles de las redes sociales UPeU

El contenido publicado en cualquiera de los perfiles en redes sociales de acceso y uso de las unidades académicas o no académicas de la UPeU, no podrá en ningún modo inducir o expresar posicionamiento institucional de ésta respecto a tema o asunto alguno.

Artículo 30 Cierre o baja de perfil de redes sociales

La DIRCOM tiene la facultad de disponer la baja de un perfil de la unidad académica o no académica de la UPeU, en cualquiera de sus campus, en los siguientes presupuestos:

30.1. Existan o concurran incidencias que afectan a la imagen o reputación o prestigio de la UPeU.

Página 19

30.2. El objeto de la información desplegada por el perfil no estuviese alineado a los fines connaturales y las competencias asignadas a la unidad académica o no académica de la UPeU.

30.3. La gestión de la cuenta no evidencia su actualización, renovación periódica, incumplimiento de los pesos estratégicos: Marca, producto y epic. Social y falta de cuidado.

30.4. El uso y/o disposición no autorizado de contenidos, elementos de imagen visual o de la marca UPeU contrarios a las normas y las instrucciones recibidas.

30.5. El uso y/o disposición para fines individuales o personales, contrarios a las políticas y lineamientos de la UPeU.

30.6. Otras que afecten la imagen de la UPeU.

DISPOSICIONES FINALES

ÚNICA Todo lo no previsto en el presente reglamento es normado por la comisión de estatutos, reglamentos y manuales y, en el caso de asuntos operacionales, por la comisión ad hoc de la DIRCOM.