1 
REGLAMENTODE AUDITORÍA INTERNA 
CAPITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
ARTICULO  1:  El  presente  Reglamento  norma,  establece  y  determina  la  organización,  funciones, 
obligaciones, atribuciones, los procesos y resultados, su comunicación y otros aspectos 
inherentes  al  proceso  de  auditoria  ejecutado  y  bajo  competencia  de  la  Oficina  de 
Auditoria Interna de la Universidad Peruana Unión (UPeU). 
Para los efectos del presente Reglamento a la Universidad Peruana Unión se le denominará 
“UPeU” y a la Oficina de Auditoria Interna “AI” 
ARTICULO  2:  La  AI  es  una  área  administrativa  de  apoyo  de  la  UPeU,  cuya  función  principal  es  la 
comprobación del cumplimiento, la suficiencia y la validez del sistema de Control Interno 
de la institución. 
ARTICULO  3:  La actividad de la AI se desarrolla en el ámbito administrativo, contable y financiero de la 
UPeU y consiste es evaluar en forma oportuna, independiente y en tiempo u oportunidad 
posterior mediante las técnicas, reglamentos, directivas y procedimientos de la auditoria 
financiera y operacional propias de la auditoria. 
ARTICULO 4:  Las  áreas  y  ámbitos  de  competencia  de  la  AI  alcanzan,  comprenden  y  son:  las 
operaciones contables, financieras, administrativas derivadas de las primeras y de otra 
naturaleza análoga o afín vinculada o derivada de las operaciones financiero contables, 
con el objetivo de prevenir, proteger y colaborar con la gestión de la administración de la 
UPeU. 
La  AI  es  un  control  institucional  que  funciona  midiendo  y  valorando  la  eficacia  y 
eficiencia de todos los controles institucionales establecidos por la misma UPeU. 
ARTICULO  5:  La AI regula su actividad, competencias, obligaciones y funciones en conformidad a los 
reglamentos, políticas y procedimientos aprobados o por ser aprobados por la UPeU y a 
los Reglamentos Eclesiástico Administrativos aprobados y vigentes de su Promotora en 
el país y a nivel de Sudamérica.
CAPITULO II 
DE LOS FINES Y PRINCIPIOS 
ARTICULO  6:  La AI a través de sus acciones busca alcanzar los fines siguientes: 
a)  Vigilar  porque  los  responsables  de  salvaguardar  los  activos  de  la  institución 
cumplan a cabalidad con sus deberes de mantenerlos,  conservarlos y darles un uso 
eficiente, económico y eficaz. 
b)  Determinar  la  razonabilidad  y  veracidad  de  los  datos  financieros  contables, 
presupuestarios y administrativos. 
c)  Evaluar  sistemáticamente  el  sistema  de  control  interno  a  efecto  de  verificar  si  se 
cumple,  si es suficiente y confiable, y si requiere mejoras. 
d)  Verificar  que  se  hayan  establecido medidas  para  proteger  los  fines  de  la UPeU 
en el manejo de los fondos y promover la eficiencia y oportunidad de  las operaciones 
y la  observancia  de  las  políticas,  vigilando  permanentemente  que  los objetivos  y 
metas prefijados se hayan alcanzado. 
e)  Asesorar  a  las instancias orgánicas y funcionales de gestión de la UPeU en  todas 
aquellas  materias  propias  de  su  competencia,  sean  éstas  de  índole  contable, 
presupuestaria, control interno u otro. 
f) 
Evaluar  que  las  actuaciones de las unidades orgánicas y funcionales  de  la  UPeU 
y 
de 
sus 
directivos  se 
hayan  enmarcado  dentro  de  sanas  prácticas 
administrativas y de acuerdo con las normas legales vigentes. 
g)  Otras que se deriven del cumplimiento de los fines y objetivos institucionales de la 
UPeU y coadyuven al control interno de sus operaciones y acciones.

2 
ARTICULO 7:  Los principios que orientan el accionar de la AI están enmarcados en los dispuestos por 
los  Reglamentos  de  la  Promotora  de  la  UPeU  y  el  marco  axiológico  de  la  misma 
universidad. 
CAPÍTULO III 
DE SU ORGANIZACIÓN 
ARTICULO  8:  La AI tiene la siguiente estructura organizacional: 
a)  Auditor Interno, quien dirige y coordina las acciones de la Oficina. 
b)  Asistente de Auditoria. 
c)  Personal de Apoyo. 
ARTICULO 9:  La UPeU cuenta con un Auditor Interno quien debe tener Titulo Profesional de Contador 
Público,  colegiado  y  estar  habilitado  en  el  respectivo  Colegio  Profesional  de 
Contadores  Públicos  y  pertenecer  al  Instituto  de  Auditores  Internos  que  regula  su 
actividad  profesional;  y  además  debe  ser  miembro  en  regla  de  la  Promotora  de  la 
UPeU,  poseer  la  credencial  misionera  de  la  misma  Promotora  y  dos  (2)  años  de 
experiencia en funciones similares. 
ARTICULO 10: El auditor interno es nombrado por el Consejo Universitario a propuesta del Rector, de 
quien  depende  orgánica  y  funcionalmente.  Su  cargo  es  de  confianza  y  es  de  tiempo 
indeterminado. 
ARTÍCULO 11: Son atribuciones y prerrogativas del Auditor Interno: 
a)  Dirigir, coordinar, programar y ejecutar todas las acciones de auditoria interna en la 
UPeU. 
b)  Proponer  ante  el  Rectorado  el  cronograma  de  auditoria  interna,  sus  actividades  y 
acciones. 
c)  Requerir de cualquier instancia los reportes contables, financieros y administrativos 
derivados  de  la  gestión  financiero­contable  independientemente  de  los  periodos 
tributarios, económicos o fiscales fenecidos, ejecutados o en desarrollo. 
d)  Requerir  a  las  instancias  orgánicas,  áreas,  departamentos,  oficinas,  secciones  u 
otras  la  entrega  o  exhibición  de:  files  documentarios  de  personas  o  gestiones; 
reportes;  archivos;  comprobantes  de  pago;  documentación  mercantil,  bancaria  o 
comercial;  contratos  de  cualquier  índole  o  tipo;  convenios,  addendas  o  actas  de 
entendimiento;  actas  de  sesiones  o  acuerdos  de  comité  o comisiones;  informes  o 
memorias descriptivas; y todo otro instrumento publico o privado generado o emitido 
por  la  UPeU  a  través  de  sus  oficinas,  secciones,  departamentos  o  áreas  o  los 
emitidos o generados por terceras personas y que están en poder de la UPeU. 
e)  Verificar sin previo aviso los libros contables en general; los archivos y sustentos de 
la gestión financiero contable; los vouchers de ingresos o egresos de caja central o 
donde estas funcionen; las actas de acuerdos del Consejo Universitario, comités y 
comisiones;  la  documentación  mercantil,  comercial,  bancaria  y  financiera  de  las 
operaciones  del  día,  semanal  o  mensual;  y  otras  que  por  la  naturaleza  de  las 
actividades de auditoria se deriven y generen sin limitación alguna. 
f) 
Formular y verificar su aplicación y la ejecución de directivas, políticas, procesos y 
técnicas  financiero  contable  adhoc  para  el  debido  control  en  las operaciones  y la 
gestión financiero­contable y administrativa derivada. 
g)  Proponer  a  la  Administración  a  través  del  Rectorado  la  adopción  de  políticas, 
directivas, reglamentos o programas, actividades o acciones de control interno. 
h)  Emitir  y  presentar  los  informes  derivados  de  las  acciones  de  auditoria  ante  el 
Rectorado  y  asimismo  señalar  en  el  los  mecanismos,  procesos  o  acciones  de 
corrección, modificación y, en su caso, las medidas disciplinarias y funcionales de la 
comisión de faltas en la gestión financiero­contable. 
i) 
Delegar sus obligaciones y deberes de carácter general y específicamente para el 
desarrollo o ejecución de acciones de auditoria prioritarias o esenciales en el tiempo 
o emergentes para el control interno, y debido a la ausencia por causa justificada. 
j) 
Prestar aclaraciones, informes verbales o escritos, dar declaraciones, emitir opinión 
u otros actos en publico o privado sobre las acciones de auditoria  siempre y cuando 
el proceso este concluido y bajo conocimiento del rectorado.

3 
k)  Las demás que le atribuya el presente reglamento o la naturaleza de las actividades 
y funciones le corresponden. 
ARTICULO 12:  La  AI  para  su  funcionamiento  operativo  cuenta  con  asistentes  de  auditoria  que 
dependen  orgánica  y  funcionalmente  del  Auditor  Interno.  Para  el  desempeño  de  la 
función  de  asistente  de  auditoria  debe  contar  con  el  Titulo  Profesional  de  Contador 
Público  y  estar  debidamente  colegiado  y  habilitado  para  su  ejercicio  profesional.  Su 
desempeño  es  a  dedicación  exclusiva  e  incompatible  con  el  desempeño de  cualquier 
otra actividad rentada o laboral dentro de la misma UPeU. Asimismo, debe contar con la 
experiencia  profesional  no  menor  de  tres  (3)  anos  en  áreas  de  gestión  financiero 
contable y administrativa. 
ARTICULO 13: Además  la  AI  cuenta  con  el  personal  de  apoyo  administrativo  y  secretarial  para  el 
desarrollo  y  funcionamiento  operacional  en  la  UPeU.  El  personal  de  apoyo  no  tiene 
atribuciones  ni  funciones  sobre  auditoria,  salvo  las  que  le  son  encomendadas  en  su 
desarrollo interno y operacional. 
ARTICULO  14: El  Auditor  Interno,  el(os)  asistentes  de  auditoria,  así  como  el  personal  de  apoyo 
administrativo  o  secretarial  desempeñan  sus  responsabilidades  laborales  en  forma 
exclusiva y excluyente sólo en la AI y no pueden ser miembros titulares o accesitarios de 
ninguna  comisión,  comité,  junta  directiva  o  análogos  o  similares  dentro  de  la  misma 
UPeU. El Auditor Interno excepcionalmente puede desempeñar la labor de la docencia a 
tiempo parcial en la UPeU. 
CAPITULO IV 
DE LOS OBJETIVOS, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES 
ARTICULO  15:La AI tiene los deberes y obligaciones siguientes: 
a)  Asesorar al rectorado en la política, directivas, reglamentos, programa o acciones de 
control institucional con sujeción a la normatividad. 
b)  Planear,  organizar  y  ejecutar  auditorias,  exámenes  especiales,  inspecciones  e 
investigaciones en las dependencias de la UPeU, sobre la base de las Normas de 
auditoria de su Promotora, los principios, criterios de control, lineamientos y del plan 
operativo debidamente aprobado. 
c)  Realizar las acciones de control no programadas dispuestas por la alta dirección de 
la UPeU, en función del interés institucional. 
d)  Verificar  y  evaluar  la    aplicación  de  las  normas  legales  y  administrativas  en  los 
sistemas  de  personal,  abastecimiento,  contabilidad,  presupuesto,  tesorería  y 
planificación 
e)  Realizar  el  seguimiento  para  determinar  el  grado  de  cumplimiento  a  las 
observaciones  e  implementación  de  las  medidas  correctivas  recomendadas, 
informando al rectorado 
f) 
Informar oportunamente al rectorado respecto de los resultados de las acciones de 
control realizadas, indicando las medidas correctivas que se proponen para superar 
lo observado. 
g)  Evaluar  la  suficiencia,  oportunidad  y  confiabilidad  de  la  información  contable, 
financiera, administrativa y de otro tipo, producida en las áreas y filiales de la UPeU. 
h)  Velar  porque  cada  área  organice  y  mantenga  documentado  los  procedimientos  en 
relación con el manejo de los bienes de la UPeU. 
i) 
Verificar  que  los  bienes  patrimoniales  se  hallen  debidamente  controlados, 
contabilizados,  protegidos  contra  pérdida,  menoscabo,  mal  uso  o  desperdicio  e 
inscritos a nombre de la UPeU cuando se trate de bienes inmuebles. 
j) 
Verificar  que  los  recursos  financieros,  materiales  y  humanos  de  que  dispone  la 
Institución se hayan utilizado por la administración con eficiencia, economía y eficacia. 
k)  Las demás que por su naturaleza se deriven o requieran en la gestión y ejecución de 
actividades o acciones de control institucional. 
ARTICULO  16: En forma enunciativa la AI tiene las atribuciones y prerrogativa siguientes: 
a)  Presentar  en  el  mes  de  marzo  de  cada  año,  ante  el  Consejo  Universitario,  un

4 
informe anual.  Este deberá incluir las labores realizadas durante el  año anterior y el 
plan de  trabajo para  el  presente año,  que contendrá todas las auditorías,  estudios 
especiales de auditoría y otras investigaciones  que  realizará en dicho período. 
b)  Potestad de utilizar, según las circunstancias, la técnica de auditoría que satisfaga en 
mejor forma las necesidades de los exámenes y verificaciones que lleve a cabo. 
c)  Libre  acceso  en  cualquier  momento  a  todas  las  oficinas  administrativas  y  no 
administrativas de la UPeU. 
d)  Solicitar  para  su  examen,  en  la  forma,  condiciones  y  plazo  que  estime 
convenientes, todos los libros, registros, informes y documentos, incluso las actas del 
Consejo Universitario. 
e)  Facultad  de  examinar  todo  lo  relativo  a  las  existencias  de  bienes,  valores  y demás 
activos de la Institución. 
f) 
Actuar con libertad e independencia de criterio en el ejercicio de sus funciones. 
g)  Requerir  la  cooperación,  la  asesoría  y  las  facilidades  de  cualquier personal de la 
UPeU en el desempeño de la labor de auditoría interna. 
h)  Ejecutar,  programar,  desarrollar  o  determinar  cualesquiera 
otras  potestades, 
prerrogativas  o  atribuciones  que  sean  concordantes  con  sus  objetivos  y  con  las 
funciones que desempeña. 
ARTICULO17: Las obligaciones, deberes, atribuciones y prerrogativas son ejercidos única y exclusivamente a 
instancia del Auditor Interno. El Auditor Interno puede delegar parcial y específicamente, previa 
consulta con el rectorado, sólo algunas de sus obligaciones y deberes, a el(os) asistente(s) de 
autoría en caso de ausencia y licencia laboral justificada. La delegación no puede durar más 
allá de una semana laboral. 
Las atribuciones y prerrogativas son inherentes e indelegables en el ejercicio del desempeño 
de Auditor Interno de la UPeU. 
ARTICULO 18:  El  personal  de  apoyo  y  secretarial  de la  AI  no tiene  obligaciones, deberes, atribuciones  o 
prerrogativas de ningún nivel en el proceso, actividad o programa de auditoria o control interno 
institucional, salvo las dispuestas laboralmente en el funcionamiento operativo de la AI. 
CAPITULO V 
DE LA EJECUCIÓN DE LA AUDITORIA 
ARTICULO 19:  La  AI  deberá  ejecutar  su  trabajo  de  acuerdo  con  lo  que establecen  las  normas  de 
ejecución  de la  Auditoría  contenidas  en  el  Manual  de Reglamentos Eclesiásticos de su 
Promotora en Sudamerica, denominado  “Sección SA de los Reglamentos de Auditoria”. 
ARTICULO 20: El  Auditor  Interno  deberá  formular  y  mantener  actualizado  y  en  uso  de  l a   A I  un 
Manual  de  Procedimientos  de  Auditoría  Interna, con  el  objeto  de  que  cuente  con  un 
instrumento  que  defina las características  y  procedimientos  de  auditoría  aplicables  a  la 
UPeU. 
Este Manual deberá emitirse conforme con los lineamientos generales que dicte la sección 
SA. Reglamentos de Auditoria de la Promotora de la UPeU. 
ARTICULO 21:  Las  acciones,  actividades  o  procesos  de  auditoria  interna  no  son  de  carácter  previsible  ni 
improvisadas. Toda actividad de auditoria debe obedecer a un plan concertado y concordado 
con la Administración de la UPeU y tendiente a cautelar la gestión de la misma. 
ARTICULO 22:  Para la ejecución de actividades de auditoria interna en las Filiales de la UPeU el Auditor Interno 
formula y presenta al rectorado su plan a ejecutar. 
ARTÍCULO 23:  En todos los casos la ejecución del control interno cautela el desenvolvimiento organizacional y la 
necesidad de cautelar áreas críticas o funcionalmente vitales en la gestión financiero contable y 
administrativa. 
CAPITULO VI 
DE LA CONFIDENCIALIDAD Y RESPONSABILIDAD FUNCIONAL EN LA AUDITORIA 
ARTICULO  24: La  información,  datos,  montos,  personas,  transacciones,  referencias  o  características

5 
derivadas u obtenidas por la AI, el Auditor Interno, el(os) asistentes de auditoria o del 
personal  administrativo  o  secretarial  en  el  ejercicio  de  las  funciones,  actividades  o 
acciones son de carácter estrictamente confidencial. 
ARTICULO 25:  El  personal  en  general,  el  Auditor  y  su(s)  asistente(s)  se  obligan  a  guardar  reserva 
absoluta frente y en todos los asuntos de competencia de la AI. 
La  difusión,  divulgación,  disposición  o  uso  no  autorizado  de  la  información,  datos, 
características, referencias, hechos u otros actos similares o análogos de una parte o del total 
de las acciones de auditoria u objeto de las obligaciones, deberes y atribuciones de la AI, es 
sancionable, previo proceso interno dispuesto por el rectorado. 
ARTICULO 26:  Se  exceptúa  de  la  no  difusión,  divulgación,  disposición  o  uso  de  la  información,  datos, 
características,  referencias  u  otros  análogos  o  similares,  cuando  el  Auditor  Interno  está 
obligado  o  requerido  por  instancias  superiores  de  la  UPeU  o  de  entidades  publicas,  con 
conocimiento del rectorado. 
ARTICULO 27: La regla general de la AI es que el acervo documentario, files, bienes o servicios, base 
de datos o data contenida en soporte magnético, electrónico, informático, digital u otros 
que son objeto de auditoria tienen el carácter y naturaleza de inmovilizable e intangible 
en  el  lugar,  circunstancia  o  situación  donde  la  AI  señale  o  determine  como  lugar  de 
deposito o custodia temporal o definitiva hasta la culminación del proceso. 
ARTICULO 28: En  el  proceso  de  ejecución  de  las  acciones  de  auditoria  el  personal  administrativo, 
secretarial, asistente de auditoria o el Auditor Interno no está en la facultad de extraer, 
llevar  consigo,  movilizar  o  desplazar  acervo  documentario,  files,  bienes  o  servicios 
objeto  de la  acción  de  auditoria fuera  de los  ambientes  de  las  oficinas  de  la  AI  o  del 
campus  universitario  y,  en  su  caso,  sólo  el  Auditor  Interno  está  en  la  facultad  de 
autorizar  su  traslado  o  movilización  solo  dentro  del  campus  previa  justificación  y 
conocimiento del rectorado. 
ARTICULO 29: Asimismo  está  prohibido  al  personal  de  la  AI  el  extraer  parcial  o  totalmente  copia 
mecanizada,  electrónica,  digital  o  informática  de  cualquier  acervo  documentario,  files, 
base de datos o data contenida en soporte magnético, electrónico, informático o digital, 
hasta cuando culmine el proceso de auditoria, bajo responsabilidad funcional y sanción. 
Se exceptúa de está disposición sólo al personal asistente de auditoria y Auditor Interno 
cuando la copia parcial o total sirva para efectuar o estructurar los papeles o cuadernos 
de trabajo producto del proceso de auditoria. 
ARTICULO 30: Todos los cuadernos o papeles de trabajo, notas y apuntes derivados de las acciones de 
auditoria son de uso y disposición exclusiva para la AI y el personal en general asume la 
responsabilidad de no divulgar, comunicar, difundir o disponer su uso parcial o total a 
terceras personas de la misma AI, bajo sanción. 
ARTICULO 31: El personal de auditoría se abstendrá de dar declaraciones, informes, referencias, u otros 
análogos o similares sean estos parciales o totales, en público o privado, individuales o 
grupales, dentro o fuera del campus universitario a personas ajenas a la UPeU, o aun al 
personal, estudiantes, egresados, graduados, autoridades u otros de la misma 
universidad  e  independientemente  si  estos  tienen  la  calidad  de  activos  o 
inactivos  laboral  o  académicamente,  o  a  los  responsables  de  las  áreas  o 
centros de aplicación objeto  de  examen,  en relación con los procedimientos de trabajo 
utilizados  y los resultados obtenidos, bajo sanción laboral de despido por la comisión de falta 
grave. 
CAPITULO VII 
DE LA COMUNICACIÓN DE RESULTADOS 
ARTICULO 32: La  AI  debe  comunicar,  mediante  informes  objetivos,  los  resultados  de  sus auditorias o 
estudios especiales de auditoria a la Rectoría, para que se tomen las decisiones del caso  y 
en tiempo apropiado y conveniente.

6 
ARTICULO 33: La  comunicación  de  resultados  debe  hacerse  por  escrito  durante  el  desarrollo  de  la 
auditoría o estudio especial  de auditoría,  mediante memorando o informes, o  al  finalizar 
la labor de campo,  por medio  del  informe final. 
Estos informes parciales o finales son de carácter y naturaleza confidencial y quien los 
emite debe guardar reserva sobre su contenido, extensión  y conclusiones. 
ARTICULO 34: Los hallazgos  obtenidos en  el  transcurso  de  la auditoría  o  estudio especial  de  auditoría 
deben  ser  comentados  con  los  empleados  responsables,  antes  de  emitir  las 
conclusiones y recomendaciones  definitivas,  a  efecto de obtener  de ellos sus puntos de 
vista, opiniones y cualquier información adicional, y lograr a la vez, facilitar la implantación 
de cualquier  acción correctiva que  sea necesaria. 
Los  puntos  de  vista,  opiniones  o  cualquier  información  adicional  del  personal  o 
responsables  de  las  áreas,  departamentos,  oficinas  o  secciones  no  obliga 
necesariamente  a  la  AI  a  modificar  o  suspender  la  emisión  de  su  informe  con  sus 
conclusiones. 
ARTICULO 35:  Durante  el  desarrollo  de  la  auditoría  o  estudio  especial de  auditoría,  la AI preparará 
y  enviará  a  quien  corresponda  cuando  la  naturaleza  del  asunto  lo 
justifique, 
memorando  u  oficios  (especie  de  informes  parciales)  sobre  hechos  y  otra  información 
pertinente  obtenida 
en 
el  desarrollo  de  la  labor  de  campo  y 
que 
hayan  sido 
oportunamente  discutidos  y  atendidos  por  la  administración  activa  antes  de  finalizar  el 
trabajo. 
CAPITULO VIII 
DEL SEGUIMIENTO POST PROCESO DE AUDITORIA 
ARTICULO 36: La AI dispondrá  de  un  programa  de  seguimiento  de  las recomendaciones aceptadas 
por  la administración, que  hayan  sido  formuladas en sus memorandos, oficios e informes 
de auditoría, con la finalidad de verificar si  esas  recomendaciones  aceptadas  han  sido 
puestas en práctica parcial o totalmente. 
Es  parte  del  mismo  programa  las  disposiciones  y  recomendaciones  emitidas  por  la 
Auditoría de la  Promotora de la UPeU. 
ARTICULO  37:  Las unidades o personal responsable dispondrán de un plazo  de un mes, a partir de la 
comunicación  de  las recomendaciones  presentadas  por  la  AI para aceptar, rechazar o 
proponer 
modificaciones. 
En  caso  de  no  dar  respuesta,  se  entenderá  que  han  sido 
aceptadas y acogidas de inmediato. 
ARTICULO  38:  Cuando producto  de  las  acciones  de  AI  se  verifique  de  la  carencia  o  insuficiencia  en  la 
capacitación  al  personal  responsable  de  la  gestión  financiero  contable  o administrativa,  la 
misma  AI  está  en  obligación  de  formalizar  un  programa  de  capacitación  en  áreas, 
competencias  o  contenidos  necesarios  para  el  cumplimiento  de  las  obligaciones 
institucionales, en coordinación con el área respectiva. 
ARTICULO  39:  El  grado  de  cumplimiento  de    las  recomendaciones  por  las  áreas,  oficinas,  secciones  o 
departamentos de la UPeU debe ser comunicado al rectorado con una periodicidad no menor 
de dos meses. 
CAPITULO IX 
DE LOS PROCESOS DE AUDITORIA ESPECIAL 
ARTICULO 40: Los procesos o acciones de auditoria especial se sujetan a las condiciones siguientes: 
a)  La materia o naturaleza de las acciones deben catalogadas de alta especialidad o 
compleja. 
b)  La  AI  no  cuenta  con  experiencia  o  el  personal  de  la  especialidad  materia  de 
auditoria. 
c)  La AI operativamente no está en capacidad de ejecutar acciones de auditoria y son 
necesarias y urgentes institucionalmente. 
ARTICULO 41: Cuando  sea  necesario  un  estudio  especial  y  la  AI requiera  personal profesional de 
otras disciplinas, solicitará  la colaboración del  personal  de  la  UPeU  si  lo hubiere.  En

7 
caso  de no ser factible, el Auditor Interno formulara su requerimiento ante el rectorado 
quien dispondrá lo pertinente y ratificado por el Consejo Universitario. 
ARTICULO 42: En   el   caso   de   aprobarse    los   servicios      profesionales de auditores externos, 
estos quedan bajo la dirección, coordinación y disposición operativa del Auditor Interno 
de la UPeU. Los informes, papeles o cuadernos de trabajo, reportes, totales o parciales, 
son orientados, verificados y presentados por el Auditor Interno. 
En  ningún  caso  los  referidos  profesionales  externos  son  sujetos  para    delegarles 
temporal,  parcial  o  totalmente  ninguna  de  las  obligaciones,  deberes,  atribuciones  o 
prerrogativas inherentes a la función de Auditor Interno de la UPeU. 
ARTÍCULO 43: En todos los casos los profesionales externos no deben tener ninguna relación laboral o 
contractual  comercial,  bancario,  civil  u  otro  vínculo  con  la  UPeU,  con  algún  personal 
docente, no docente de la misma dentro del cuarto grado de consaguinidad o segundo 
de afinidad. 
DISPOSICIONES FINALES 
PRIMERA:  Las Filiales, Facultades, Escuela de Posgrado, Centros de Aplicación, áreas, departamentos, 
oficinas o secciones o unidades académicas pondrán a disposición de la AI las actas de sus 
Consejos Administrativos de Filial, Consejos de Facultad, Consejo de Escuela de Posgrado y 
las  actas  de  sus  Comisiones  Administrativas  Internas,  actas  de  sus  Comités  de  Gestión  o 
dirección  interna,  y  toda  otra  acta  de  comisiones  especiales  o  adhoc  donde  se  determine, 
disponga, apruebe o defina asuntos de gestión financiero­contable y administrativa. 
El plazo máximo para su presentación y sin necesidad de requerimiento alguno de la AI es de 
treinta días después de aprobados por la instancia orgánica respectiva. 
La  misma  AI  dispondrá  por  comunicación  escrita al  área,  departamento, oficina o  sección  o 
unidad académica, en que casos ya no es necesario la presentación de sus actas de acuerdos. 
SEGUNDA: La Secretaria General deriva a la AI las actas del Consejo Universitario y las pertinentes de 
la  Asamblea  Universitaria,  siempre  y  cuando  las  mismas  hayan  sido  debidamente 
aprobadas en su redacción final por el rectorado de la UPeU. 
En  todos  los  casos,  la  AI  tiene  la  potestad  de  requerir  a  la  Secretaria  General  la 
presentación o exhibición de los archivos físicos, magnéticos, electrónicos, informáticos o 
digitales  de  las  actas  de  sesiones  de  los  órganos  de  gobierno  de  la  UPeU  y  bajo 
responsabilidad del Auditor Interno. 
TERCERA:  Todo lo no previsto y regulado en el presente reglamento es coordinado y ejecutado por el 
Auditor Interno con conocimiento previo del rectorado. 
Reglamento de Auditoría Interna aprobado por Consejo Universitario  No. 09­0296  en su sesión del 02 de 
abril del 2009.