[Página 1]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGLAMENTO DEL DOCENTE UNIONISTA 
Resolución N° 3811-2015/UPeU-CU 
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 


[Página 2]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Editado e impreso en la: 
Universidad Peruana Unión, 
Centro de Aplicación Editorial Unión 
Km 19 Carretera Central, Ñaña, Lima – Perú 
Teléfonos: (01) 618-6300 – 618-6301 Fax: (01) 618-6339- 618-6354 
R.U.C. 20138122256 
 
Diseño interior: Doris Sudario Sobrado 
Corrección: Samuel Lostaunau Castro 
 
JOB 20918-16 UNIÓN 
e-mail: preprensa@imprentaunion.com 
 
Impreso en el Perú 
Printed in Peru 
 
Agosto 2016 


[Página 5]
 
 
 
 
  
CONTENIDO 
 
 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES ....................................... 7 
CAPITULO II 
DE LOS DOCENTES ........................................................ 11 
CAPÍTULO III DE LAS FUNCIONES, DERECHOS Y DEBERES DEL 
DOCENTE ........................................................................ 14 
CAPÍTULO IV DE LAS SANCIONES Y CAUSALES DE EXTINCIÓN 
O CESE DOCENTE .......................................................... 19 
CAPÍTULO V 
DE LA EVALUACIÓN DOCENTE ..................................... 22 
DISPOSICIÓN FINAL ................................................................................. 23 
ANEXOS ..................................................................................................... 23 


[Página 7]
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 1°. Contexto Filosófico. La visión y misión de la UPeU es- 
tán basadas sobre los principios de la filosofía educativo 
adventista con una concepción bíblico-cristiana. Toda 
actividad docente, cualquiera sea el ámbito, en la sede 
o filial, es desarrollada de acuerdo con los principios de 
la filosofía educativa de la Promotora. 
Artículo 2°. Finalidad. La Universidad Peruana (UPeU) a través del 
presente Reglamento, establece las reglas básicas para 
el desempeño, en la sede o filial, del docente, sus 
características, 
funciones, 
derechos, 
sanciones 
y 
causales de extinción o cese, con el objetivo de 
estimular y orientar el desarrollo personal y profesional 
hacia el cumplimiento de la misión institucional, y lograr 
la excelencia académi ca. 
Artículo 3°. Ámbito de aplicación. El presente Reglamento se 
aplica a: 
a) Los docentes ordinarios, independientemente de 
su categoría y régimen. 
b) Los docentes contratados, independientemente 
del tipo de contrato o dedicación. 
c) Los docentes visitantes, extraordinarios, eméritos 
y otros reconocidos por el Estatuto. 
d) Los jefes de prácticas. 
e) Los ayudantes de cátedra. 
Artículo 4°. Aplicabilidad General y Específica del Estatuto y 
Reglamentos. Además de las disposiciones del 
Estatuto y el presente Reglamento, la labor docente se 
regula en específico, en todo cuanto corresponde por el: 
7 
REGLAMENTO DEL DOCENTE 
UNIONISTA 


[Página 8]
 
 
 
 
a) Reglamento General de Trabajo 
b) Reglamento de la Docencia Ordinaria. 
c) Reglamento de Control de Asistencia 
d) Reglamento General de Investigación 
e) Reglamento de la Propiedad Intelectual 
f) 
Reglamento General de Estudios. 
g) Código de Ética del docente universitario. 
h) Código de Ética de investigación. 
i) 
Declaración de Libertad Académica. 
j) 
Otros que cautelan las actividades y desempeño 
académico docente en la UPeU. 
Artículo 5°. Base legal. El Reglamento se fundamenta en: 
▪ 
Constitución Política del Perú 
▪ 
Ley del Procedimiento Administrativo General 
N° 27444 
▪ 
Ley Universitaria N° 30220 
▪ 
Estatuto de la UPeU 
▪ 
El reglamento eclesiástico administrativo de 
la IASD, Promotora de la UPeU. 
Artículo 6°. Definición. Para los efectos del Reglamento se define 
como: 
a) 
Educador (Docente). Es el representante de Dios, 
embajador de las verdades eternas, en todo 
contexto de enseñanza-aprendizaje. Es un modelo 
de vida y conducta acordes con los principios 
filosóficos de la educación adventista, y un 
comprobado dominio y experiencia en su área 
profesional 
b) 
Estudiante. Es hijo de Dios, él es el objeto del 
esfuerzo educativo como un todo y, como tal, 
debería ser amado y aceptado. 
8 


[Página 9]
 
 
 
 
c) 
Conocimiento. 
Comprende 
más 
que 
el 
conocimiento intelectual y científico, se basa en 
presuposiciones 
bíblicas. 
El 
verdadero 
conocimiento incluye elementos cognoscitivos, 
experimentales, 
emocionales, 
de 
relación, 
intuitivos y espirituales, tiene una dimensión 
integral. La verdadera fuente del conocimiento es 
Dios, la revelación de su Palabra, la naturaleza y la 
razón del hombre. 
d) 
Currículo. El currículo es equilibrado e integrado, 
comprende el desarrollo de las facultades físicas, 
mentales y espirituales, así como el desarrollo so- 
cial, 
emocional 
y 
vocacional, 
promueve 
la 
excelencia académica 
y 
comprende 
estudios 
necesarios 
para la formación de ciudadanos 
responsables, la construcción de una visión 
espiritual que forma el vivir cristiano y el servicio a 
la comunidad. 
e) 
Silabo. Es el plan de la asignatura que enfatiza el 
verdadero conocimiento, integrando a propósito la 
fe y el aprendizaje, considerando las necesidades 
y habilidades del estudiante, enfatizando la 
práctica y lo apropiado para la profesión y la 
cultura. 
f) 
Disciplina. La disciplina busca restaurar la imagen 
de Dios en cada estudiante, reconociendo la 
libertad de la voluntad y la actuación del Espíritu 
Santo. La disciplina, no es castigo, busca 
desarrollar el dominio propio. 
g) 
Vida 
Universitaria. 
Son 
las 
actividades 
o 
experiencias 
espirituales 
combinadas 
con 
el 
estudio, trabajo, recreación y relaciones sociales. 
La comunidad del campus está impregnada de 
alegre espiritualidad, espíritu de cooperación y 
respeto 
por 
la 
persona 
y 
su cultura 
sin 
discriminación de ninguna índole. 
h) 
Evaluación. Es un proceso de acopio de informa- 
ción, para valorar su pertenencia 
y tomar 
decisiones en las actividades de enseñanza y 
aprendizaje. Es redentora por naturaleza y siempre 
busca el elevado ideal de Dios de excelencia. 
 
9 


[Página 10]
 
 
 
 
Artículo 7°. Objetivos de la docencia. La docencia en la UPeU es 
más que una transmisión de conocimiento, se caracteriza 
por: 
a) 
Promover el desarrollo integral de la persona 
como un todo: espiritual intelectual, físico y social. 
b) 
Reconocer que su dimensión en el tiempo es la 
eternidad. 
c) 
Buscar desarrollar una vida de fe en Dios y 
respeto por la dignidad de todos los seres 
humanos. 
d) 
Edificar caracteres semejantes al Creador. 
e) 
Estimular a pensar en lugar de ser simples 
reflecto- res del pensamiento de otros. 
f) 
Promover el servicio por amor en lugar de la 
ambición egocéntrica. 
g) 
Asegurar el máximo desarrollo del potencial de 
cada individuo. 
h) 
Adoptar todo lo que es verdadero, bueno y bello. 
Artículo 8°. Perfil del docente. Las características y cualidades que 
debe evidenciar el docente en la UPeU, son: 
a) Demuestra una vida de comunión con Dios y 
testifica de su fe. 
b) Aplica la filosofía de la educación adventista en su 
quehacer profesional y en todo el contexto de la vida 
universitaria. 
c) Desarrolla relaciones interpersonales positivas. 
d) Posee buena salud física, mental, social y espiritual. 
e) Demuestra equilibrio emocional. 
f) 
Busca el profesionalismo y perfeccionamiento cons- 
tantes. 
g) Reconoce los límites y posibilidades, y atiende las 
necesidades del educando. 
 
10 


[Página 11]
 
 
 
 
h) Usa un lenguaje cristiano, claro, apropiado y 
coherente con su condición y ministerio. 
i) 
Muestra compromiso e identidad con la UPeU. 
j) 
Demuestra idoneidad profesional. 
k) Ejerce la libertad de catedra con responsabilidad en 
el marco de la filosofía de la educación cristiana. 
 
CAPITULO II 
DE LOS DOCENTES 
Artículo 9°. Definición. Es docente de la UPeU el profesional que 
desarrolla 
actividades 
académicas 
de 
docencia, 
investigación, extensión cultural, proyección social, 
producción intelectual y de servicio, adscrito a una 
facultad o Escuela Profesional o excepcionalmente por 
función a un área o departamento. 
Artículo 10°. Condición. Los docentes son: 
a) Ordinarios: principales, asociados y auxiliares. 
b) Extraordinarios: eméritos, honorarios y análogos 
que determine la UPeU. 
c) Contratados por tiempo determinado o a plazos. 
d) Docente investigador. 
e) Jefe de Prácticas. 
f) Ayudante de Cátedra. 
Artículo 11°. Ingreso a la Docencia. El ingreso a la docencia en la 
UPeU se lleva a cabo a través del proceso de selección 
y adjudicación, previa suscripción del contrato de 
trabajo para la función docente determinado o a plazo 
fijo o in- determinado, regulado por la legislación 
laboral privada. 
Artículo 12°. Dedicación docente. Los docentes según el tiempo 
de dedicación pueden ser a: 
 
 
11 


[Página 12]
 
 
 
 
a) Dedicación exclusiva: Son aquellos que prestan 
servicio a la UPeU exclusivamente, no pudiendo tener 
compromiso 
con 
otra 
entidad 
académica 
o 
profesional. 
b) Tiempo completo: Son aquellos que prestan servi- 
cios a la UPeU por 40 horas semanales. 
c) Tiempo parcial: Son aquellos que prestan servicios 
a la UPeU, en menos de 20 horas semanales. 
Artículo 13°. Aplicación de la dedicación docente. Los docentes 
cualquiera sea su dedicación se obligan en su labor a: 
a) Dedicar a la docencia el tiempo que la unidad 
académica fijare, de acuerdo con las necesidades y 
actividades académicas de investigación, extensión 
cultural, proyección social o gestión académica u 
otras. 
b) Presentar a la unidad académica, al inicio, durante 
y al final de cada semestre académico, para su 
aprobación el informe de actividades y planes 
ejecutados que desarrollo durante el semestre. 
c) Colaborar en las actividades de actualización y eva- 
luación del currículo y en los procesos de 
evaluación de los docentes. 
Artículo 14°. Apoyo a docentes. La UPeU reconoce en la calidad 
de docente a: 
a) Jefes de práctica. Son aquellos encargados de 
desarrollar las actividades prácticas de las labores 
académicas, como actividad preliminar a la carrera 
docente. Los requisitos para su designación son 
fijados en cada unidad académica. 
b) Ayudantes de cátedra o de laboratorio. Son 
estudiantes sobresalientes que evidencian un 
comporta- miento ético del último año de estudios, 
que realizan labores de apoyo al trabajo del 
docente. Los requisitos para su designación son 
fijados 
en 
el 
reglamento 
institucional 
correspondiente. 
 
12 


[Página 13]
 
 
 
 
Artículo 15°. Docente visitante. Es aquel docente universitario 
nacional o extranjero que, por su alta calificación 
académica, es invitado a ejercer la función de 
docencia temporal en la UPeU. 
Artículo 16°. Instructor técnico. Es quien posee título profesional 
técnico 
que 
acredita 
experiencia, 
capacidad 
y 
conocimiento en un área de su competencia, que le 
permite ejercer la docencia u otras actividades 
relacionadas con el ejer cicio docente. 
Artículo 17°. Docente Ordinario. Son aquellos que después e 
acreditar sus méritos académicos, profesionales y 
trayectoria, han 
alcanzado 
satisfactoriamente 
el 
puntaje señalado en el correspondiente Reglamento 
de la Docencia Ordinaria, independientemente del tipo 
o clase de contrato de trabajo vigente. 
Artículo 18°. Docente investigador. Es aquel que se dedica 
exclusivamente a la creación, producción intelectual e 
investigación. Puede o no ser docente ordinario o 
encontrarse o no en actividad o cesante o jubilado. 
Las condiciones laborales de sus servicios son 
definidos en el correspondiente contrato laboral. 
Artículo 19°. Docentes extraordinarios. Por sus méritos y 
reconocida producción científica o cultural son 
reconocidos por la UPeU con las denominaciones de 
docente: 
a) Emérito. Son aquello que han tenido la categoría 
de principal, además han cesado en sus funciones 
en la UPeU, y quienes, en atención a los 
eminentes ser- vicios prestados a la institución, son 
nombrados por el Consejo Universitario con tales 
denominaciones a propuesta del Consejo de 
Facultad o Consejo de Escuela de Posgrado. 
b) Honorario. Son aquellos profesionales nacionales 
o extranjeros, quienes, sin haber pertenecido a la 
UPeU, son nombrados con tales denominaciones 
por el Consejo Universitario a propuesta del  
13 


[Página 14]
 
 
 
 
Consejo de Facultad, Consejo de Escuela de 
Posgrado o por el rector, por sus relevantes 
méritos docentes, de investigación, y reconocida 
producción científica, tecnológica, cultural, de 
alcance nacional e internacional. 
c) El 
Docente 
Visitante. 
Son 
aquellos 
que, 
perteneciendo a otras universidades, se incorporan 
temporalmente a la docencia en la UPeU, por su 
excelente 
labor 
profesional 
y 
científica 
o 
humanística. Son nombrados por el Consejo 
Universitario a propuesta del Consejo de Facultad 
o Consejo de Escuela de Posgrado. 
Artículo 20°. Nombramiento, promoción y cese de los docentes 
ordinarios. El Reglamento de la Docencia Ordinaria 
señala el período del nombramiento para el caso de los 
docen- tes ordinarios. 
Artículo 21°. Nombramiento, promoción y cese de los docentes 
contratados. El contrato de trabajo de los docentes 
de tiempo parcial regula las condiciones de su labor, 
obligaciones y culminación de las mismas, sin perjuicio 
de las funciones, derechos y deberes prescritos en el 
presente Reglamento. 
 
 
CAPÍTULO III 
DE LAS FUNCIONES, DERECHOS Y DEBERES 
DEL DOCENTE 
Artículo 22°. Son funciones generales del docente: 
a) Asumir la responsabilidad asignada e inmediata de 
la 
actividad 
docente 
y 
desarrollarla 
en 
coordinación con la unidad académica asignada. 
b) Contribuir a la formación integral de la persona del 
estudiante. 
c) Aportar su calidad, su competencia académica, 
disciplinaria o profesional y experiencia personal 
en la relación docente estudiante. 
 
14 


[Página 15]
 
 
 
 
d) Desarrollar la programación de las asignaturas y 
responsabilidades a su cargo de acuerdo con las 
normas y directivas de la unidad académica. 
e) Brindar 
o 
reportar 
los 
resultados 
de 
las 
evaluaciones en las plataformas o registros 
electrónicos respectivos, bajo sanción disciplinaria 
y responsabilidad. 
f) 
Acompañar al estudiante en los ambientes y esce- 
narios de enseñanza-aprendizaje, dentro o fuera 
del campus universitario. 
g) Monitorear el comportamiento y accionar de los 
estudiantes dentro o fuera del campus universitario 
en escenarios 
de 
enseñanza-aprendizaje 
e 
informar a las autoridades académicas respectivas 
en casi de indisciplina. 
h) Cautelar el marco filosófico, axiológico y educativo 
de la UPeU. 
i) 
Participar de las reuniones docentes, cualquiera 
sea su naturaleza o agenda, bajo responsabilidad y 
san ción disciplinaria o laboral. 
j) 
Apoyar decisivamente en el funcionamiento, 
organización o ejecución de las actividades 
académicas, investigación, 
extensión 
cultural, 
proyección social y otras asignadas. 
k) Realizar actividades de tipo investigativo y de pro- 
ducción intelectual cuyos objetivos principales sean 
el avance y la aplicación de la ciencia como aporte 
de servicio a la sociedad, el desarrollo del arte, su 
propio progreso científico y el de sus estudiantes, 
y el perfeccionamiento de su docencia. 
l) 
Participar responsablemente en los programas o 
actividades que la UPeU desarrolle para servicio 
de la sociedad o el logro de sus objetivos 
institucionales. 
m) Otras que el presente Reglamento señale o por su 
naturaleza le correspondan a su función docente. 
 
15 


[Página 16]
 
 
 
 
Artículo 23°. Deberes. Además de los establecidos en la ley, los do- 
centes deben cumplir lo siguiente: 
a) 
Conocer, cumplir y hacer cumplir el Estatuto y los 
reglamentos de la UPeU, así como sus principios 
filosóficos y axiológicos institucionales y de la edu- 
cación cristiana adventista. 
b) 
Desarrollar con idoneidad y responsabilidad las 
funciones inherentes a la docencia. 
c) 
Ejercer la docencia con libertad, pensamiento 
crítico, compromiso, respeto y participación activa 
de acuerdo con los principios filosóficos y 
axiológicos de la UPeU. 
d) 
Desarrollar permanentemente labores de investi- 
gación y creación en los campos de la ciencia, 
tecnología, humanidades y artes. 
e) 
Perfeccionar permanentemente sus conocimien- 
tos y capacidad docente en el nivel de los adelan- 
tos científicos, tecnológicos y culturales, así como 
realizar labor intelectual creativa. 
f) 
Observar una conducta digna y de respeto mutuo 
con su prójimo, los estudiantes y trabajadores, 
sin discriminación alguna. 
g) 
Practicar el diálogo como parte de la cultura de la 
UPeU y fomentar la participación activa de los es- 
tudiantes dentro del respeto a su individualidad. 
h) 
Procurar conocer personalmente a sus estudian- 
tes, sus posibilidades y limitaciones. 
i) 
Fomentar la participación activa de los estudiantes 
en 
el 
proceso 
de 
enseñanza 
aprendizaje, 
investigación, extensión cultural y proyección 
social. 
j) 
Participar activamente en las responsabilidades 
administrativas y de gobierno de la UPeU, para 
las cuales se le designa o elija. 
 
16 


[Página 17]
 
 
 
 
k) 
Cumplir con responsabilidad las funciones de tu- 
toría. 
l) 
Asistir puntualmente a las clases, labores acadé- 
micas y cumplir todo el tiempo señalado para ellas 
según los horarios y en los sitios señalados. 
m) Asistir a las sesiones o reuniones a las que sea 
citado por las autoridades de la UPeU. 
n) 
Cumplir presencialmente con la dedicación de 
tiempo pactada en su dedicación o contrato labo- 
ral con la UPeU. 
o) 
Presentar oportunamente y actualizar los sílabos 
de las asignaturas a su cargo, de acuerdo con los 
requerimientos de la Escuela Profesional o facul- 
tad. 
p) 
Coordinar los programas y la metodología de la 
enseñanza con los demás docentes de la 
asignatura y de las asignaturas conexas. 
q) 
Preparar los temas y materiales didácticos de las 
asignaturas a su cargo. 
r) 
Evaluar con objetividad, justicia y equidad las 
evaluaciones en estricto cumplimiento de las 
disposiciones académicas. 
s) 
Registrar en el sistema académico según el 
cronograma las evaluaciones correspondientes a 
todas 
las 
asignaturas 
a 
su 
cargo, 
bajo 
responsabilidad y sanción administrativa. 
t) 
Favorecer la formación integral de los estudiantes 
en la UPeU y fuera de ella, según sus políticas. 
u) 
Presentar a la dirección de la Escuela Profesional 
un informe semestral de su labor académica. 
v) 
Cumplir todas las demás obligaciones relaciona- 
das con su responsabilidad y función, que le sean 
asignadas por la autoridad competente. 
 
 
17 


[Página 18]
 
 
 
w) Participar de programas de pasantías, stage, 
movilidad académica y otros que la UPeU 
programe en concordancia a sus intereses y 
necesidades. 
Si la pasantía el docente la realiza en otra 
empresa o institución, del sector público o 
privado, deberá firmar el convenio de Pasantía 
respectivo y su duración será la que determine la 
ley. 
En el caso que el docente realice su pasantía en 
algún departamento o área de la UPeU, no será 
necesario la firma del convenio de pasantía, solo 
la mera comunicación al docente que participará 
de la pasantía o stage. La duración, en este caso, 
será de un máximo de un año”. (*) 
Artículo 24°. Derechos. Además de los establecidos en la ley, los do- 
centes gozan los siguientes derechos: (*) 
a) 
Recibir un trato humano digno y ser reconocido 
como hijo de Dios. 
b) 
Ejercer la libertad de cátedra, dentro del marco 
de 
la 
filosofía 
de 
la 
educación 
cristiana 
adventista. 
c) 
Elegir y ser elegido para desempeñar un cargo, la 
representación o de consulta ante los órganos de 
gobierno dentro o fuera de la UPeU en los 
términos de las normas respectivas. 
d) 
Ser promovido en la carrera docente, cuando co- 
rresponda. 
e) 
Asociarse libremente y conforme los reglamentos 
de la UPeU para fines científicos, culturales y 
profesionales. 
f) 
Participar 
en 
actividades 
generadoras 
de 
recursos directamente recaudados según sus 
competencias y las necesidades de la UPeU. 
g) 
Participar 
en 
la 
vida 
universitaria, 
recibir 
estímulos y gozar de ellos, acceder y disfrutar de 
su infraestructura, de los medios, recursos y 
elementos de que dispone la UPeU y sean 
necesarios para su promoción y el ejercicio de su 
función docente. 
 
18    (*) Modificado en la sesión ordinaria del CU 06 julio 2023 con Resolución N°2727-2023/UPeU-CU.      
                                    


[Página 19]
 
 
h) 
Hacer uso de los servicios dispuestos por la 
UPeU para los docentes y de bienestar físico, 
psicoafectivo, espiritual y social. 
i) 
Solicitar el goce del año sabático con fines de in- 
vestigación o de preparación de publicaciones, 
conforme lo dispone la UPeU. 
j) 
Percibir subvenciones o bolsa de viaje para 
asistir a certámenes nacionales e internacionales 
en calidad de ponente, cuando la UPeU lo 
designe en su representación. 
k) 
Obtener y hacer uso de becas en el país o en el 
extranjero 
con 
fines 
de 
perfeccionamiento, 
percibiendo las remuneraciones correspondientes 
de la UPeU, previa aprobación del Consejo 
Universitario y en armonía con las necesidades 
académicas de la institución. 
l) 
Acudir a las instancias correspondientes para 
formular o presentar su descargo, en caso de lla- 
madas de atención o observación a su conducta 
o despeño profesional o sanción, conforme a las 
normas estatutarias o reglamentos respectivos. 
m) Hacer uso de los recursos y procedimientos lega- 
les contra las decisiones de la UPeU en el marco 
de su Estatuto y Reglamentos. 
n) 
Percibir oportunamente la remuneración que le 
corresponde en los términos del presente 
Reglamento y de acuerdo con la modalidad de su 
vinculación. 
 
CAPÍTULO IV DE LAS SANCIONES Y CAUSALES DE 
EXTINCIÓN O CESE DOCENTE 
Artículo 25°. Sanciones. Las sanciones son medidas excepcionales 
de disciplina aplicables a los docentes en caso de in- 
cumplimiento o trasgresión de los principios, deberes, 
obligaciones y prohibiciones en el ejercicio de la 
función docente; las que se aplican en observancia a 
las normas del debido proceso, conforme al reglamento 
correspon diente. 
Artículo 26°. Clases. Las sanciones son: 
a) 
Amonestación escrita. 
19 


[Página 20]
 
 
 
 
b) 
Suspensión en la función o cargo hasta treinta 
(30) días sin goce de remuneraciones. 
c) 
Cese temporal en la función o cargo sin goce de 
remuneraciones desde treinta y un (31) días hasta 
doce (12) meses. 
d) 
Separación definitiva de la función y cargo. 
e) 
Despido. 
Las sanciones señaladas son emitidas por el Consejo 
Universitario, a propuesta del Tribunal de Honor 
Universitario; quedando, a criterio del docente 
sancionado, la presentación de su recurso de 
reconsideración ante el propio Tribunal de Honor o su 
recurso de apelación ante el Consejo Universitario, 
como instancia revisora. Estas no eximen de las 
responsabilidades civiles y penales pertinentes. 
Artículo 27°. Causales de suspensión, sanción y extinción de 
con- trato trabajo. Son las señaladas en el contrato 
de tra- bajo o la legislación del derecho laboral privado 
y se aplican independientemente del contrato de 
trabajo o dedicación, régimen o categoría docente. 
Artículo 28°. Medidas preventivas. Para el caso de hostigamiento 
sexual, delitos de violación contra la libertad sexual, 
apología del terrorismo, terrorismo y sus formas 
agrava- das, corrupción de funcionarios, tráfico ilícito 
de drogas y extorsión; así como incurrir en actos de 
violencia 
que 
atenten 
contra 
los 
derechos 
fundamentales de la persona, contra el patrimonio y los 
servicios de la UPeU; en estos casos, el docente es 
separado preventivamente sin perjuicio de la sanción 
que se imponga. 
Artículo 29°. Causales de extinción o Cese: Además de las 
señala- das en la legislación pertinente, son causales 
de cese o extinción de la función docente, las 
siguientes: 
a) Renuncia expresa y por escrito. 
 
20 


[Página 21]
 
 
 
 
b) Jubilación al cumplir los 65 o 70 años. 
c) Finalización del plazo o período de las funciones 
para las cuales fue designado o elegido; 
d) Impedimento físico o mental que le prive de la capa- 
cidad para desempeñar sus funciones. 
e) Despido, conforme los procedimientos, de la Ley la- 
boral y Reglamentos de la UPeU 
f) 
Medida disciplinaria conforme al debido proceso. 
g) Inasistencias injustificadas a sus labores asignadas, 
conforme los plazos y términos de la legislación la- 
boral. 
h) Las tardanzas consecutivas o no consecutivas de 
tres (3) en una semana o seis (6) en quince (15) 
días o siete (7) acumuladas en un (1) mes del 
semestre académico. 
i) 
El incumplimiento reiterado o negligente o de las ór- 
denes, 
directivas, 
comisiones, 
trabajos 
o 
actividades asignadas. 
j) 
Actos y omisiones a sus deberes funcionales 
asigna- dos que causen grave daño o perjuicio a la 
UPeU, sus unidades académicas o las personas, 
bienes o valores de la misma. 
Artículo 30°. Calificación y gravedad de la falta. Es atribución del 
Consejo de Facultad, calificar la falta o infracción de 
tipo laboral de acuerdo con la naturaleza de la acción u 
omisión, con la asistencia de Gerencia de Talento 
Humano, quien procesa y formaliza. 
Las faltas de naturaleza moral son calificadas por el Tri- 
bunal de Honor. 
 
 
 
21 


[Página 22]
 
 
 
 
CAPÍTULO V 
DE LA EVALUACIÓN DOCENTE 
Artículo 31°. Monitoreo. La UPeU planifica, desarrolla y monitorea 
en forma periódica, semestral y anual, la evaluación 
del desempeño docente a través de los medios, 
canales y mecanismos preestablecidos. 
Artículo 32°. Formas de Evaluación. La forma de la evaluación del 
desempeño docente se ejecuta a través de: 
a) La evaluación cuantitativa de los estudiantes. 
b) La evaluación cualitativa de los estudiantes, bajo 
la modalidad de grupo focal y otros. 
c) La evaluación de la docencia ordinaria. 
d) La evaluación del Decano o Director de la Escuela 
Profesional o Director de la Escuela de Posgrado 
o Departamento Académico o responsable de la 
unidad académica respectiva. 
e) Evaluación de 360 grados bajo la gestión de la 
Gerencia de Talento Humano. 
Artículo 33°. Confidencialidad y privacidad. Los resultados de las 
evaluaciones son comunicados al docente en forma 
personalísima y confidencial. Los responsables caute- 
lan y cumplen los protocolos de la reserva de los datos 
personales y la privacidad de su contenido. 
Artículo 34°. Separación por resultados. Los resultados negativos 
de las evaluaciones que evidencien una falta de 
idoneidad, competencia y carencia de las capacidades 
profesionales docentes da lugar a la separación de la 
función docente. 
Artículo 35°. Formalización de la separación o cese. El 
Vicerrectorado Académico a través de las facultades y 
escuelas profesionales o Escuela de Posgrado, 
procesa, formaliza, la separación o cese de la función 
docente en coordinación con la Gerencia de Talento 
Humano. 
 
 
22 


[Página 23]
 
 
 
 
Artículo 36°. Motivación e incentivos. La evaluación óptima o 
sobre- saliente del desempeño docente es reconocido 
por la UPeU a través de mecanismos de motivación e 
incentivo, en acto público y documentado. 
 
 
DISPOSICIÓN FINAL 
ÚNICA: Todo lo no previsto en el presente Reglamento será 
regulado por el Vicerrectorado Académico. 
 
 
 
ANEXOS 
DECLARACIÓN DEL CÓDIGO DE ÉTICA PROFESIONAL 
Todo docente de la UPeU firma un código de ética profesional en el 
que manifiesta su respeto a las bases filosóficas de la educación 
adventista y compromiso con los objetivos educacionales de la 
universidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 


[Página 24]
 
 
 
 
CÓDIGO DE ÉTICA DEL DOCENTE 
DE LA UNIVERSIDAD PERUANA 
UNIÓN 
(Aprobado en Consejo Universitario el 17-12-2016) 
 
 
El Objetivo 
El Código de Ética docente de la Universidad Peruana Unión 
(UPeU), tiene como objetivo normar los principios y valores 
éticos en concordancia con los de su Promotora (IASD) 
El Compromiso 
En la calidad de docente de la Universidad Peruana Unión, 
reconozco que mi institución es patrocinada por la Iglesia 
Adventista del Séptimo Día, y por decisión propia, libre y 
voluntaria, manifiesto mi respeto a la creencia en Jesucristo 
como Maestro, Modelo y Mentor, y declaro que es mi 
responsabilidad ética: 
1. 
Manifestar mi respeto y aprecio al compromiso total 
con Dios, con la Biblia, con la Filosofía y la misión que 
tiene 
la 
Universidad 
Peruana 
Unión, 
comprometiéndome a: 
a. 
Fomentar una vida de devoción y relación personal 
con Dios, mediante el estudio de la Biblia, la oración y 
la testificación. 
b. 
Promover el desarrollo integral de mis colegas y de 
los estudiantes. 
c. 
Participar activamente en las actividades eclesiásticas 
que se realizan en la Universidad Peruana Unión. 
2. 
Promover en los estudiantes el desarrollo armonioso 
de sus facultades y capacidades para la honra y gloria 
de Dios, y por ello me comprometo a: 
a. 
Respetar la dignidad de los estudiantes, tratándolos 
con equidad, justicia y misericordia. 
b. 
Fomentar en cada estudiante el desarrollo de su vida 
espiritual. 
 
24 


[Página 25]
 
 
 
 
 
c. 
Ser discreto y me abstendré de difundir o hacer 
pública la información personal o íntima de cada 
estudiante y de su familia, usando esta información 
sólo cuando es requerida por la ley o con la 
autorización del estudiante o su familia o cuando la 
misma sirva para salvaguardar la vida o integridad 
física, moral o emocional del estudiante o su entorno. 
3. 
Establecer, modelar y proteger las más altas normas 
en nuestro desempeño y conducta profesional, por lo 
que me obligo a: 
a. 
Asumir responsabilidades por mi conducta en mi des- 
empeño personal y profesional, fomentando el presti- 
gio de la Institución. 
b. 
Respetar y cumplir con los reglamentos y procedimien- 
tos que aseguran un trato justo y equitativo de los do- 
centes y estudiantes en el ejercicio de sus derechos y 
responsabilidades profesionales. 
c. 
Cooperar en la revisión, actualización e implementa- 
ción de reglamentos para el orden institucional. 
d. 
Orientar a los nuevos docentes y practicantes en el 
desarrollo 
y 
perfeccionamiento 
de 
su 
labor 
académica. 
e. 
Cumplir las condiciones del contrato y los términos del 
nombramiento, hasta el término, de acuerdo al regla- 
mento. 
f. 
Ser discreto y me abstendré de difundir o hacer 
pública la información personal o íntima y profesional 
de un colega al evaluar su desempeño profesional, 
salvo la misma sirva para salvaguardar la vida o la 
integridad física del mismo o su entorno. 
g. 
Comportarme con respeto y dignidad al discrepar 
sobre ideas, conceptos y planteamientos con otra 
persona, sea estudiante o colega de labor u otras. 
 
 
25 


[Página 26]
 
 
 
 
h. 
Aceptar las medidas correctivas derivadas de mi des- 
empeño personal y profesional, adoptadas por las au- 
toridades administrativas de la UPeU. 
i. 
Respetar mi posición docente y profesional no 
aceptan- do ni exigiendo favores financieros, sexuales 
o de otra índole de parte de los estudiantes o de sus 
familiares. 
j. 
Abstenerme de participar en actividades que puedan 
afectar la dignidad y reputación de los docentes de 
esta Casa de Superior Estudios y los de su Promotora. 
k. 
Cumplir con responsabilidad mis compromisos pro- 
fesionales asumidos con los estudiantes, colegas, la 
UPeU y con otras organizaciones. 
4. 
Fomentar un contexto educativo que favorece la 
búsqueda de la verdad y el libre intercambio de ideas, 
comprometiéndome a: 
a. 
Asumir la posición bíblica cristiana durante el proceso 
de la investigación y la búsqueda de la verdad, 
presentando con objetividad otras perspectivas. 
b. 
Respetar el libre intercambio de ideas en la búsqueda 
de nuevos conocimientos para llegar a la verdad 
según los principios bíblicos cristianos. 
c. 
Promover la discusión responsable de diversos 
puntos de vista, respetando el derecho de los 
estudiantes 
a 
asumir 
su 
propia 
posición 
y 
animándolos a escoger la perspectiva cristiana. 
d. 
Respetar el uso y la interpretación de los resultados 
de mis investigaciones y de las publicaciones de otros 
investigadores. 
e. 
Poseer honestidad al explorar la verdad y compartir 
los resultados de mi investigación. 
f. 
Utilizar honestamente y con responsabilidad el tiempo 
y los recursos que se me ha confiado para realizar in- 
vestigaciones y otras actividades profesionales. 
 
26 


[Página 27]
 
 
 
 
g. 
Compartir la información de mis investigaciones para 
ser 
evaluadas 
y 
publicadas, 
protegiendo 
la 
confidencialidad de los que fueron objetos de la 
investigación. 
h. 
Respetar la asignación de tareas, la compensación, el 
acceso a la información, los derechos de autor, y 
otros derechos establecidos en el acuerdo, de 
manera equitativa. 
i. 
Respetar la normativa legal, profesional, y religiosa, al 
utilizar el consentimiento informado en el caso de invo- 
lucrar otras personas con mi proyecto de investigación. 
5. 
Participar activamente en la vida de esta institución 
educativa universitaria y en la de la comunidad en la 
que vivo, obligándome a: 
a. 
Asumir, mi responsabilidad al realizar actividades y 
proyectos sociales que se desarrollen y beneficien a 
la UPeU y a la comunidad. 
b. 
Realizar autoevaluaciones periódicas de mi labor 
educativa y cooperar con la evaluación regular de 
programas y actividades de la UPeU con el fin de 
mantener 
niveles 
adecuados 
de 
calidad, 
reconocimiento y acreditación. 
Expreso que todas las declaraciones del presente Código están 
en armonía a mi cosmovisión, mi estilo de vida y asumo las 
mis- mas con el compromiso de valorarlas, evidenciarlas y 
respetarles a través de mi vida personal, familiar, en el 
desempeño de mis funciones docentes dentro o fuera del 
campus universitario o escenario de enseñanza-aprendizaje, y 
en conformidad a lo declarado lo suscribo libre, voluntariamente 
y en pleno uso de mis facultades civiles, mentales y físicas, en 
la ciudad de ........................................................................................ a 
los…………….. días del mes de……………. de 201……. 
 
 
 
 
 
 
27 


[Página 28]
 
 
 
 
DECLARACIÓN DE LA LIBERTAD ACADÉMICA 
La labor o función docente implica reconocer la existencia de la 
Libertad Académica, asimismo representa asumir un compromiso 
respecto de sus alcances y limitaciones. 
A continuación, la Declaración de Libertad Académica, tal y como lo 
conceptualiza, reconoce y exige la identidad institucional de la 
Universidad Peruana Unión. 
 
 
 
DECLARACIÓN DE LIBERTAD ACADÉMICA 
(Aprobado en Consejo Universitario el 17-12-16) 
Todo el aprendizaje y toda la enseñanza ocurren en el marco 
de una cosmovisión de la naturaleza, de la realidad, del 
hombre, del conocimiento, y de los valores. Las raíces de la 
Universidad Pe- ruana Unión son de base bíblica, principios 
que ha sostenido el desarrollo de toda la enseñanza superior; la 
mejor educación es lograda cuando el crecimiento intelectual 
ocurre dentro de un ambiente en el cual los conceptos, con base 
bíblica, son centrales a los objetivos de educación. Ésta es la 
meta de la educación en la Universidad Peruana Unión. 
En la Universidad Peruana Unión, como en otras instituciones 
de enseñanza superior, el principio de libertad de cátedra ha 
sido central en el establecimiento de sus objetivos. Este 
principio re- fleja una creencia en la libertad como derecho 
esencial en una sociedad democrática, pero con un foco 
particular en una comunidad académica. Es la garantía que les 
permite, a los docentes y a los estudiantes, continuar con las 
funciones de aprender, de investigar, y de enseñar con un 
mínimo de restricciones. Esto se aplica y se incorpora a la 
experiencia profesional del docente dentro de la cual hay una 
necesidad especial de la libertad para perseguir la verdad. Esto 
también se aplica a la atmósfera de investigación abierta muy 
necesaria en una comunidad académica en donde el 
aprendizaje es honesto y cuidadoso. 
 
 
28 


[Página 29]
 
 
 
 
Para la Universidad Peruana Unión, la libertad académica tiene 
una significación adicional, importante y esencial para el 
bienestar de la iglesia y a sí misma; que conlleva la 
responsabilidad del docente cristiano de ser autodisciplinado, 
responsable, y erudito maduro al investigar, enseñar, y publicar 
dentro del área de su competencia académica, sin restricción 
externa, pero con una debida consideración y respeto hacia el 
carácter y los objetivos de la institución la cual provee de él sus 
cartas credenciales, y con el interés en el desarrollo espiritual y 
la satisfacción de las necesidades intelectuales de sus 
estudiantes. 
La Universidad Peruana Unión, por lo tanto, se suscribe a los 
principios de la libertad académica llevados a cabo en una 
educación superior. Estos principios hacen posible la búsqueda 
disciplinada y creativa de la verdad. También reconoce que la 
libertad nunca es absoluta y que implica responsabilidades hacia 
el cumplimiento de la misión de la UPeU. 
Los principios siguientes de la libertad académica se indican 
dentro del contexto de la responsabilidad, con especial 
atención a los objetivos educativos de esta institución cristiana y 
adventista. 
a) La libertad 
1. Libertad del discurso. Mientras que el derecho a la 
opinión privada es una parte de la herencia humana 
como criaturas de Dios, en la aceptación de laborar en la 
Universidad Peruana Unión, el docente reconoce ciertos 
límites a la expresión de visiones personales. 
Como profesional calificado, el docente debe reconocer 
que el público juzgará su profesión por sus elocuciones. 
Por lo tanto, él será exacto, respetuoso de las opiniones 
de otras, y ejercitará las restricciones apropiadas. Él 
aclarará cuándo no habla por la institución. En la 
expresión de sus opiniones privadas, él tendrá en mente 
su efecto sobre la reputación y los objetivos de la 
institución. 
2. Libertad 
de 
investigación. 
El 
erudito 
cristiano 
emprenderá la investigación dentro del contexto de su 
fe y de la 
 
29 


[Página 30]
 
 
 
 
 
perspectiva de ética cristiana. Él es libre para investigar 
responsablemente con el respeto apropiado para la 
seguridad pública y la decencia. 
3. Libertad de enseñar. El docente conducirá sus 
actividades profesionales y presentará su materia 
dentro de la cosmovisión descrita en el párrafo de 
apertura de este documento. Como especialista, dentro 
de una disciplina particular, le dan derecho a la libertad, 
en la sala de clase, para discutir su tema honestamente. 
Sin embargo, él no introducirá, en su materia de la 
enseñanza, polémicas sin relación a su tema. La 
libertad 
académica 
es 
libertad 
para 
perseguir 
conocimiento y verdad en el área de la especialidad de 
los individuos. No da la licencia de expresar opiniones 
controversiales sobre te- mas que están fuera de la 
especialidad. 
b) Responsabilidades Compartidas 
Siendo que la necesidad de libertad académica tiene signifi- 
cación especial para una institución de la iglesia, con aten- 
ción a los considerandos presentados, reflejando en ellos 
las preocupaciones de la IASD para nuestra Universidad 
Peruana Unión, la primera responsabilidad del docente y de 
los líderes de la institución, y de la iglesia, es buscar la 
verdad para diseminarla. La segunda responsabilidad es el 
compromiso de docentes y de líderes de la institución y de 
la iglesia de aconsejar juntos cuando las conclusiones 
eruditas tienen un sustento en el mensaje y la misión de la 
Iglesia 
El erudito verdadero, es humilde en su búsqueda de la 
verdad, y no se negará a escuchar las conclusiones y el 
consejo de otros. Él reconoce que otros han descubierto y 
descubren la verdad. Él aprenderá de ellos y buscará 
activamente su consejo con respecto a la expresión de 
punto de vista que contradicen a lo que enseña la iglesia, 
porque busca siempre la armonía en la comunidad de la 
iglesia. 
 
 
 
30 


[Página 31]
 
 
 
 
 
Por otra parte, se espera que los líderes de la iglesia 
fomenten una atmósfera de cordialidad cristiana dentro de la 
cual el erudito no se sienta temeroso si sus resultados 
difieren de los puntos de vista tradicionalmente aceptados. 
Puesto que el desarrollo dinámico de la UPeU y de sus 
Promotora depende del estudio continuado de los eruditos 
dedicados, el Rector, el consejo de fideicomisarios, y los 
líderes de la organización en general protegerán al erudito, 
no solamente por sus motivos sino también para la causa 
de la verdad y el bienestar de la iglesia. 
La posición doctrinal histórica por la Promotora de la UPeU 
(Conferencia General en sesión y se publica en el Seventh-
day Adventist 
Yearbook 
bajo 
el 
título, 
"Creencias 
fundamentales) Se espera que el docente de la Universidad 
Peruana Unión, siendo miembro de una institución de la 
Iglesia adventista del Séptimo Día, no enseñe como verdad 
lo contrario a esas verdades fundamentales. 
La verdad, no solamente es el producto del crisol de la 
controversia; también se produce en la ausencia de la 
controversia. El erudito dedicado ejercitará la discreción en 
la presentación de los conceptos que pudieran amenazar la 
unidad de la iglesia y la eficacia de la acción de la iglesia. 
Aparte de las creencias fundamentales hay conclusiones e 
interpretaciones en las cuales los contrastes de pareceres 
ocurren dentro de la iglesia, pero los cuales no afecten su 
relación con ella o con el mensaje. Al expresar tales 
diferencias, un docente será justo en su presentación y hará 
clara su lealtad a la iglesia. Él procurará distinguir entre las 
hipótesis y los hechos y entre los temas centrales y los 
periféricos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
