[Página 1]
  
 
 
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN  
  
 
  
  
  
  
  
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DEPORTIVO DE ALTA COMPETENCIA  
(PRODAC)  
Resolución N° 0658-2017/UPeU-CU, v1, del 17/08/2017 
Resolución N° 0295-2020/UPeU-CU, v2, del 20/02/2020 
Resolución N° 2998-2022/UPeU-CU, v3, del 25/08/2022 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 


[Página 2]
 
2 
 
 


[Página 3]
 
3 
 
 
  
ÍNDICE  
  
GLOSARIO .......................................................................................................................................... 4 
CAPÍTULO I     DE LAS GENERALIDADES ................................................................................................ 6 
CAPÍTULO II  DE LA NATURALEZA Y OBJETIVOS GENERALES ................................................................. 6 
CAPÍTULO III  DE LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES .............................................................................. 7 
CAPÍTULO IV DE LAS BECAS: POSTULACIÓN, EVALUACIÓN Y ASIGNACIÓN .......................................... 12 
SUBCAPÍTULO I  DEL PROCESO DE SELECCIÓN Y ASIGNACIÓN DE BECAS ..................................... 12 
SUBCAPÍTULO II DE LA RENUNCIA, SUSPENSIÓN Y PERDIDA DE LA BECA O BENEFICIO .................. 16 
SUBCAPÍTULO III DE LOS BENEFICIOS, TIPOS DE BECAS, RENOVACIÓN Y OTROS ............................ 17 
CAPÍTULO V  DE LOS DERECHOS Y DEBERES ....................................................................................... 19 
SUBCAPÍTULO I   DE LOS DEBERES Y DERECHOS DE LOS ESTUDIANTES ........................................... 19 
SUBCAPÍTULO II DE LOS DERECHOS Y DEBERES DE LOS DIRECTORES TÉCNICOS (ENTRENADORES) 20 
CAPÍTULO VI DE LAS FALTAS Y SANCIONES ........................................................................................ 21 
CAPÍTULO VII DE LAS INSTALACIONES ............................................................................................... 24 
CAPÍTULO VIII DE LOS TUTORES DEL PRODAC .................................................................................... 25 
CAPÍTULO IX  DE LAS NORMAS DE SEGURIDAD .................................................................................. 25 
CAPÍTULO X  DE LA PRODUCCION CIENTIFICA DEPORTIVA.................................................................. 26 
DISPOSICIONES FINALES ................................................................................................................... 26 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[Página 4]
 
4 
 
 
GLOSARIO  
  
Actividades Deportivas: Conjunto de acciones relacionadas con la práctica de un 
deporte, éstas se enmarcan a un reglamento.   
Actividades Sociales: Conjunto de acciones vinculadas a la comunidad y que tienen la 
finalidad de satisfacer una determinada necesidad.  
Baremo: Tabla de cálculos establecido convencionalmente para evaluar, en este caso se 
evaluará un deportista.  
Beca: Es un compromiso misional y una liberalidad de la UPeU, de naturaleza y carácter 
económica, financiera, única, indivisible, renovable según corresponde, intransferible, 
personalísima, no negociable ni permutable ni reembolsable y puede representar el conceder, 
otorgar una exención, condonación, exoneración económica, parcial o total del costo de 
determinado servicio educativo o académico, o la entrega en especie de un servicio conexo o 
derivado, otorgada por la UPeU a través del vicerrectorado de bienestar universitario, previo 
acuerdo y cumplimiento de las condiciones, cualidades y requisitos, a favor de un estudiante por 
razones académicas, conductuales, deportivas, socioeconómicas o de extraordinaria 
consideración en un semestre académico y por un tiempo determinado.  
Beca PRODAC: Es un tipo de beca que es otorgada por la institución con la finalidad 
incentivar el programa de alta competencia, al cumplir con los requisitos establecidos.   
Campeonato Oficial: Competencia deportiva organizada por una asociación o 
federación, tales como: Instituto Peruano del Deporte (IPD), Federación Deportiva Universitaria 
del Perú (FEDUP) durante el transcurso del semestre académico.  
Capellán: Responsable de liderar los programas de desarrollo espiritual de cada 
disciplina, en respuesta a las necesidades de los deportistas.   
Comité de Especialistas: Equipo de apoyo que brinda asesoría al Programa de Alta 
Competencia, el cual está integrado por el Director del PRODAC, entrenadores del programa y 
profesores de Educación Física de la EP de Educación con grado en el área, debidamente 
seleccionados.   
Comunidad Deportiva: Integración interinstitucional con participación comunitaria para 
el mejoramiento de la calidad de vida. Son parte de ella: administradores, docentes, personal 
administrativos, estudiantes y ex estudiantes (graduados) unionista, así también personas 
simpatizantes de la institución.   
Comunidad universitaria: Es el conjunto de los miembros de la UPeU, conformada por 
los estudiantes, docentes, graduados y sus autoridades universitarias. A esta se pueden sumar 
los grupos de interés sobre los resultados del proceso educativo.    
Dirección del Programa Deportivo de Alta Competencia (PRODAC): Es la unidad 
administrativa responsable de gestionar eficientemente los recursos económicos, humanos o 
tecnológicos del Programa Deportivo de Alta Competencia, con el fin de maximizar los 
resultados operacionales (utilidad) de la UPeU. Está a cargo de un director.    
Deportista calificado: Persona que participa y tiene resultados a nivel nacional y 
representa al deporte en eventos internacionales oficiales.  
Deportista candidato: Postulante con habilidades y potencialidades deportivas y que 
reúne los requisitos establecidos por el comité de especialistas del PRODAC.   
Deportista destacado: Persona que ha alcanzado logros deportivos a nivel nacional y/o 
regional en alguna disciplina deportiva y que pertenece alguna asociación y/o federación 
nacional.   
 
 
 


[Página 5]
 
5 
 
 
Desempeño Académico: Es el desenvolvimiento educativo del educando, discente, 
estudiante en un programa de estudios. Es el nivel de rendimiento evidenciado en las 
calificaciones sobre dominios o logros de aprendizaje. La UPeU define el nivel de desempeño 
aceptable en una escala cuantitativa o cualitativa.   
Disciplina Deportiva: Ejercicios físico institucionalizado que promueve la competencia  
en sus diferentes niveles, tanto individual como colectivo.   
Entrenador: Persona dedicada a la dirección técnica de algún deporte individual o  
colectivo. Su trabajo está relacionado con la preparación y desarrollo de las habilidades en el ámbito 
del deporte.   
Graduado: Aquel que después de cursar un programa de estudios satisfactoriamente ha  
obtenido la certificación o diploma respectivo.   
Egresado: Es aquel que ha culminado satisfactoriamente todas las asignaturas y  
cumplido los requisitos de su plan de estudios, del programa de estudios, carrera profesional, 
diplomatura, maestría o doctorado.   
Entrenamiento deportivo: Proceso planificado y complejo, el cual organiza cargas de  
trabajo progresivamente, destinadas a estimular los procesos fisiológicos de supercompensación 
del organismo, favoreciendo el desarrollo de las diferentes capacidades físicas con el objetivo de 
consolidar el rendimiento deportivo.   
Equipo representativo: Conjunto de deportistas seleccionados y autorizados de la UPeU  
que la representan en competencias individuales o colectivas.  
Evaluación Deportiva: Apreciación valorativa de resultados obtenidos en una medición. 
Es un proceso sistemático y transparente de registro e interpretación de resultados. Clasifica y 
refleja si los objetivos están siendo alcanzados.   
Indumentaria deportiva: Corresponde a la ropa que es utilizada durante la práctica  
deportiva.   
Implementos deportivos: Son materiales necesarios para práctica deportiva. Son  
objetos (bienes) fungibles que serán repuestos de acuerdo a las necesidades.   
Instalaciones: Dependencias o áreas deportivas, tales como: canchas, vestuarios, baños,  
pasillos, gradas, mobiliario.  
Planilla de juego: Es el registro pormenorizado de cada integrante del equipo y en una  
competencia.   
Expediente Deportivo: Formulario de datos personales, logros deportivos y  
oportunidades que ha recibido algún reconocimiento.   
Seguro contra accidentes: Aquel que tiene por objeto la prestación de indemnizaciones  
en caso de accidentes que motiven la muerte o incapacidad del asegurado, a consecuencia de 
actividades previstas en la póliza.  
Sistema de Reconocimiento al Deportista de Alta Competencia: Vía por el cual se  
reconoce la participación destaca e integral de estudiantes que practican algún deporte y 
representan a la UPeU.   
Torneo interno: Evento deportivo que tiene el objetivo de promover alguna disciplina  
deportiva. Esta puede ser entre filiales, facultades y/o unidades académicas. Puede ser con fines 
recreativos o de captación de talentos deportivos.  
 
 
 
 
 


[Página 6]
 
6 
 
REGLAMENTO DEL PROGRAMA DEPORTIVO DE ALTA COMPETENCIA (PRODAC) 
DE LA UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN  
  
CAPÍTULO I     DE LAS GENERALIDADES  
  
Artículo 1°.  Contenido normativo y alcance. El presente reglamento establece la naturaleza, 
finalidad, funciones generales y específicas de los responsables, los requisitos 
generales y específicos para acceder al proceso de selección, postulación, 
evaluación y asignación de las becas o beneficios. Así como la estructura funcional 
y orgánica del Programa Deportivo de Alta Competencia (PRODAC) de la 
Universidad Peruana Unión (UPeU).  
  
Artículo 2°.   Carácter del Reglamento. El presente reglamento es un instrumento normativo que 
condensa los criterios técnicos, procedimentales, administrativos y de gestión 
deportiva de los programas, planes, actividades y acciones en pro del logro de sus 
fines, objetivos y cumplimiento de las funciones y metas encomendadas.  
  
Artículo 3°.   Ámbito de Aplicación. Las disposiciones contenidas en el presente reglamento, se 
aplican a todas las instancias de la UPeU, sede y filiales, específicamente a los 
estudiantes que participan de los programas, planes, actividades y acciones del 
PRODAC, tengan o no la calidad de becados y no becados.   
  
Artículo 4°.  Conducta Cristiana. Cada integrante, sean éstos becarios o no, de PRODAC, que 
tengan la calidad de deportista, entrenador y delegado son llamados a ser piadosos 
y que piensen, sientan y actúen en armonía con los principios de la UPeU y su 
promotora, con el objetivo de reflejar el carácter de Jesús en sus vidas.  
  
Artículo 5°.   Base legal. Este reglamento se fundamenta en:  
5.1. Ley Universitaria N° 30220.  
5.2. Ley N° 30476, ley que regula los programas deportivos de Alta Competencia en 
las Universidades.  
5.3. Estatuto de la UPeU.  
5.4. Reglamento General de la UPeU.  
5.5. Reglamento del estudiante unionista de la UPeU.  
5.6. Reglamento de becas de la UPeU.  
  
Artículo 6°. Responsabilidad y coordinación institucional de Filiales. Es responsabilidad de las 
coordinaciones de las filiales UPeU Juliaca y Tarapoto, desarrollar, implementar y 
evaluar el PRODAC en coordinación directa con el PRODAC de la UPeU Lima.  
  
CAPÍTULO II  DE LA NATURALEZA Y OBJETIVOS GENERALES  
  
Artículo 7°. Naturaleza y propósito. El PRODAC de la UPeU, está orientado a detectar y 
seleccionar talento deportivo que representará a la institución en las diferentes 
disciplinas deportivas ante los organismos deportivos reguladores nacionales o 


[Página 7]
 
7 
 
regionales, tales como; Instituto Peruano del Deporte (IPD) y la Federación 
Deportiva Universitaria del Perú en sus diversas modalidades (FEDUP).  
   
Artículo 8°. Objetivo. El objetivo de la UPeU a través del PRODAC es incorporar, previa selección 
y evaluación, el talento deportivo destacado con proyección al alto rendimiento a 
la vida universitaria, brindándoles formación académica, desarrollo personal 
integral en el contexto de una educación de calidad.  
  
CAPÍTULO III  DE LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES  
  
Artículo 9°. Estructura orgánica. El PRODAC de la UPeU, es un programa adscrito al 
Vicerrectorado Bienestar Universitario en la sede y a las direcciones de Bienestar 
Universitario de las filiales; con el propósito de cumplir sus objetivos, está 
organizado internamente de acuerdo a la siguiente estructura:  
9.1. Órgano de dirección  
 
9.1.1.  Director del PRODAC   
9.2. Órgano de línea  
 
9.2.1.  Coordinadores de PRODAC Filiales  
 
9.2.2.  Delegados deportivos  
 
9.2.3.  Directores técnicos (entrenadores)  
 
9.2.4.  Comité de especialistas  
  
Artículo 10°.  
  
Órgano Responsable y modalidades de actividades. La EP Educación: Educación 
Física, como principal unidad de formación académica en el área, velará por las 
actividades deportivas competitivas que promuevan un estilo de vida saludable 
en la UPeU. Dichas actividades tendrán las siguientes modalidades:  
10.1. Laboratorio de prácticas académicas, dirigido a los estudiantes del primer 
año;  
10.2. Programas de actividad física y deporte recreativo, dirigido a los estudiantes 
del segundo a quinto año, y personal general de la UPeU;  
10.3. Programa deportivo de alta competencia (PRODAC).  
10.4.  Escuelas de formación deportiva en las disciplinas determinadas por la UPeU 
que podrían ser entre otras: básquetbol, halterofilia, tenis de mesa, 
atletismo y otras   
 
Artículo 11°.  Delegaciones UPeU y participación en eventos. La UPeU en el ámbito deportivo 
universitario, participa en el marco de su filosofía, en eventos deportivos 
competitivos a través de sus selecciones, en el ámbito local, regional o nacional, 
bajo la modalidad inscripción voluntaria o invitación, a criterio y conforme al 
tiempo dispuesto previamente en el calendario académico   
  
Artículo 12°.  Funciones del director. Son funciones del Director del PRODAC:   
12.1. Acompañar a las delegaciones deportivas institucionales, dentro y fuera del 
país, en los eventos competitivos-recreativos, auspiciados y autorizados 
previamente por la UPeU donde tengan participación.   


[Página 8]
 
8 
 
12.2. Asistir como miembro a las sesiones de la Asamblea Universitaria con voz y 
voto, y al Consejo Universitario sin voto solo con voz, conforme a la Ley.  
12.3. Coordinar sistemática, sucesiva y obligatoriamente con las instancias de la 
cual es dependiente sobre los programas, planes, actividades y acciones.  
12.4. Coordinar con los responsables de PRODAC de la UPeU Juliaca y Tarapoto  
para el cumplimiento de la implementación, desarrollo y evaluación 
institucional de los objetivos, metas y propósitos del PRODAC.  
12.5. Comunicar a las instancias dependientes, estudiantes, becarios o no, de las 
disposiciones, lineamientos, directivas y normas que regulan las 
actividades y acciones del PRODAC.  
12.6. Convocar e incorporar, previa evaluación satisfactoria, a jóvenes con 
proyección deportiva de alta competencia. a nivel de provincia, región y/o 
país.  
12.7. Cumplir con el programa del PRODAC, cautelando su formulación, 
implementación y evaluación posterior.  
12.8. Cumplir con las normas de la UPeU y en específico hacerlas cumplir en el 
desarrollo de los programas, actividades y acciones donde estén 
involucrados estudiantes, becarios o no, dentro y fuera del campus 
universitario.  
12.9. Elaborar el Plan de acción funcional del programa, donde incluya los 
requerimientos relacionados con materiales, infraestructura, participación 
en 
torneos 
internos 
y 
externos, 
proyectos 
de 
investigación, 
capacitaciones, asistencias a eventos académicos nacionales e 
internacionales vinculados al quehacer deportivo-recreativo.  
12.10. Fomentar y estimular la producción científica en el campo de las Ciencias 
de la actividad física y del deporte.   
12.11. Garantizar el uso, aplicación y resultado eficiente de los recursos logísticos 
bajo su responsabilidad, manteniendo y preservando que los responsables 
gestionen los mismos con cuidado esmero, dedicación y tomando las 
precauciones mínimas.  
12.12. Incentivar la práctica del deporte de Alta Competencia en la UPeU.  
12.13. Informar del cumplimiento, desarrollo, de los programas, planes, 
actividades y acciones a las instancias o jefe inmediato superior y cuando 
se lo requieran los órganos de gobierno de la UPeU.  
12.14. Monitorear el gasto presupuestal eficiente en el funcionamiento del 
PRODAC.  
12.15. Organizar eventos, competencias, deportivas internas y externas en 
diversas disciplinas.  
12.16. Presentar, en forma descriptiva, detallada, los requerimientos logísticos a 
las instancias de la UPeU.  
12.17. Proponer, previo cumplimiento del proceso interno de evaluación técnica, 
axiológica y misional de la comisión/comité, a los deportistas 
seleccionados para la asignación de la beca.  
12.18. Seleccionar los directores técnicos (entrenadores) de cada disciplina.   


[Página 9]
 
9 
 
12.19. Trasmitir, difundir, la cultura organizacional, el marco axiológico y filosófico 
de la UPeU en los participantes del PRODAC, dentro y fuera del campus.  
12.20. Validar la propuesta de nombramiento del comité de especialistas que 
evaluarán a los postulantes del programa.   
12.21. Otras funciones que le asigne el presente reglamento.  
  
Artículo 13°. Funciones del director técnico. Son funciones de los directores técnicos 
(entrenadores) del PRODAC:  
13.1. Respetar las instrucciones, disposiciones y directivas del director del 
PRODAC y superiores jerárquicos, bajo responsabilidad funcional.  
13.2. Actuar con diligencia, prontitud, ética y moral en la selección de postulantes 
a becarios del PRODAC.  
13.3. Asistir obligatoria y puntualmente cuando sea convocado, citado, a 
reuniones de coordinación, de capacitación o gestión por el director de 
PRODAC.  
13.4. Derivar a los entes responsables de las instancias respectivas cualquier 
situación que atente contra la integridad física, nutricional y psicológica de 
los deportistas.  
13.5. Dictar clínicas deportivas a los profesores de la Red de Educación Física 
Adventista del Perú, en sus diferentes modalidades (www.redefa.pe)  
13.6. Dirigir los entrenamientos, responsabilizándose de desarrollar el plan y de 
los estándares técnicos requeridos por la disciplina.  
13.7. Emitir, formular y presentar los informes, reportes, estados o documentos 
sobre el desarrollo, ejecución o evaluaciones técnicas, deportivas, 
conductuales, de responsabilidad o cumplimiento de los estudiantes, 
becarios o no, participantes del PRODAC.  
13.8. Formular y presentar al Director del PRODAC los planes de trabajo físico, 
técnico y    táctico.  
13.9. Incentivar, difundir, trasmitir, a los estudiantes, becarios o no, integrantes o 
participantes de los programas o disciplinas deportivas de PRODAC el 
cumplimiento y observancia del marco axiológico, filosófico y cultura 
organizacional de la UPeU.  
13.10. Instruir y preparar adecuadamente a los deportistas conforme a las 
exigencias de las competencias de las disciplinas seleccionadas.  
13.11. Guardar reserva sobre los resultados de evaluación de los postulantes a las 
distintas modalidades de becas o beneficios del PRODAC.  
13.12. Observar el marco axiológico y filosófico, las normas y cultura 
organizacional de la UPeU en el cumplimiento de sus funciones, 
actividades y responsabilidades, sea o no en tiempos de competencias, 
eventos o escenarios deportivos.  
13.13. Organizar eventos deportivos para la selección e incorporación de 
deportistas al programa.  
13.14. Presentar al director del PRODAC las necesidades, requerimientos, 
equipos, enseres y otros necesarios para el cumplimiento de las 
condiciones técnicas, deportivas, de los programas, actividades y acciones.  


[Página 10]
 
10 
 
13.15. Presentar al Director del PRODAC los planes de trabajo y evaluación de 
rendimiento deportivo semestral de los deportistas de su disciplina.  
13.16. Preparar adecuadamente a los deportistas de acuerdo a las exigencias 
físicas, técnicas y tácticas de las disciplinas seleccionadas.  
13.17. Promover y comprometerse en la formación integral de los estudiantes.  
13.18. Promover el uso adecuado de los ambientes, infraestructura, 
equipamiento y materiales deportivos asignados para los entrenamientos 
y partidos.  
13.19. Racionalizar, y ser eficiente en el uso, empleo, de los recursos logísticos 
bajo su responsabilidad.   
13.20. Otras funciones que se derive de la naturaleza de su responsabilidad o le 
asigne el Director del PRODAC.  
  
Artículo 14°.  Funciones del tutor. Son funciones de los tutores del PRODAC:  
14.1. Coordinar con las instancias de apoyo estudiantil de la UPeU la atención de 
necesidades o requerimientos en la vida de los participantes del PRODAC.  
14.2. Derivar a los estudiantes a las diferentes unidades de apoyo integral cuando 
corresponda, tales como bienestar universitario, defensoría universitaria, 
centro médico y otras instancias.  
14.3. Formular los requerimientos o necesidades para la atención a los 
estudiantes, becarios o no, participantes del PRODAC.  
14.4. Gestionar los permisos y justificaciones de los estudiantes para aquellas 
inasistencias a los cursos en donde los deportistas hayan perdido clases, 
exámenes y otras obligaciones académicas, al cumplir con el entrenamiento 
o competencia.  
14.5. Gestionar, según lo permita el calendario académico, con los estudiantes y 
docentes que correspondan las fechas más propicias para rendir exámenes, 
presentar trabajos y otras tareas académicas, que se adecúen a los horarios 
disponibles y no genere desorden.   
14.6. Organizar capacitaciones, eventos o escenarios especializados para la 
atención de los estudiantes, becarios o no, del PRODAC.  
14.7. Presentar al Director del PRODAC los planes de trabajo e informes del 
rendimiento académico de los deportistas semestralmente.  
14.8. Otras funciones derivadas de la naturaleza de su responsabilidad o le asigne 
el Director del PRODAC.  
  
Artículo 15°    Funciones del comité de especialistas. Son funciones del Comité de Especialistas:  
15.1. Colaborar con la selección de los deportistas postulantes en la evaluación de 
ingreso.   
15.2. Seleccionar las propuestas de investigación para el año académico.   
15.3. Publicar un (1) artículo científico al año relacionados con el área.  
15.4. Formular los tipos de evaluaciones para la selección e incorporación de 
detección de los deportistas.  
15.5. Proponer actividades deportivas que promuevan un estilo de vida saludable 
en la UPeU.   


[Página 11]
 
11 
 
15.6. Proponer la nómina y validar la propuesta de deportistas seleccionados para 
ser presentadas ante el Consejo Universitario.   
  
Artículo 16° Disciplinas deportivas. Es compromiso de la UPeU promover el desarrollo deportivo, 
y aumentar las disciplinas progresivamente con o sin beneficio, reservando el 
derecho de asignación de beneficios según los méritos, a sus logros y dedicación. 
   
 
Los deportes que promueve la UPeU son establecidos en el correspondiente plan 
de acción funcional anual del PRODAC en concordancia a la infraestructura, 
equipamiento, logística, tecnología, recursos financieros y capacidad organizacional 
de la UPeU y pueden ser, entre otras básquetbol, halterofilia, tenis de mesa, 
atletismo y otras.  
 
  
Artículo 17°.  Disciplinas formativas del ser. La UPeU promueve, auspicia e implementa el 
desarrollo de disciplinas deportivas competitivas con un fuerte énfasis en el 
desarrollo armonioso de las facultades físicas, psíquicas, sociales y espirituales, en 
un contexto de:  
17.1. La actuación, intervención o participación de los estudiantes tienda a la 
colaboración, el trabajo en equipo y la solidaridad, antes que el 
individualismo.  
17.2. El estudiante, becario o no, del PRODAC experimente la responsabilidad de 
una actuación comunitaria, colectiva y/o en grupo.  
17.3. El accionar involucre una participación sana, saludable, socialmente pacífica y 
gratificante para el estudiante y los miembros de la comunidad universitaria, 
y de referente de la UPeU en la comunidad y la sociedad.  
17.4. El resultado de la participación satisfaga las expectativas, metas y propósitos 
misionales de la UPeU.   
  
Artículo 18°. Espíritu y motivación de la participación deportiva. La participación de los 
estudiantes es incentivada, propiciada, permitida en escenarios deportivos internos 
o externos, con la intencionalidad de una participación, propósito comunitario para 
transcender en el ser humano, no competir por competir.  
  
Artículo 19°. Desaliento de motivaciones y propósitos de superioridad. Los responsables de la 
dirección técnica-deportiva, desalentarán todo espíritu o propósito de superioridad 
deportiva, supremacía física, discriminación del vencido o exaltación, glorificación, 
del ganador o vencedor. La modestia y la humildad en la obtención de un resultado 
es el fundamento básico y orientador del accionar del PRODAC.  
  
Artículo 20°.  Disciplinas específicas. A través de la concertación del vicerrectorado de bienestar 
universitario, la dirección de bienestar universitario en las Filiales, y la dirección del 
PRODAC, se planifican, implementan y desarrollan disciplinas deportivo 
competitivas, en atención a los propósitos declarados por la UPeU en el presente 
reglamento y conforme el plan de acción funcional anual que para tal efecto se 
establezca, aprobado anualmente por el Consejo Universitario.  
  


[Página 12]
 
12 
 
   
  
CAPÍTULO IV DE LAS BECAS: POSTULACIÓN, EVALUACIÓN Y ASIGNACIÓN  
  
Artículo 21°. Población objetivo. Son candidatos a las becas del PRODAC todos aquellos 
deportistas calificados aptos para seguir estudios de nivel universitario que se 
inscriben obligatoriamente en el sitio web de la UPeU en los deportes que la 
institución promueve, dentro del plazo determinado.   
  
Artículo 22°. Requisitos generales. Son requisitos generales para postular a la obtención de la 
beca o beneficio:  
22.1.   Inscripción. Inscribirse en el sitio web de la UPeU.  
22.2. Presentación documentaria. El postulante debe adjuntar, sucesiva, 
simultánea y obligatoriamente todos y cada uno de los documentos 
solicitados. 
22.3 Requisitos para el otorgamiento de beca 
          22.3.1 Haberse matriculado con carga regular en el periodo académico 
(ciclo) inmediato, y haberlo concluido. 
          22.3.2 Haber aprobado todas las asignaturas matriculadas, alcanzando o 
superando el promedio ponderado mínimo de 14, en el periodo académico 
anterior. 
           22.3.3 No contar con ninguna sanción. 
           22.3.4 No tener deuda alguna con la UPeU al momento de otorgarse el 
beneficio 
22.4. Edad máxima. El postulante debe tener, como máximo, una edad igual o 
menor a 25 años. En ambos casos siempre al 31 de diciembre del año de la 
convocatoria.  
         22.5. Sometimiento al proceso de selección. El postulante debe participar del 
proceso selectivo en todas sus etapas.  
  
 
SUBCAPÍTULO I  
DEL PROCESO DE SELECCIÓN Y ASIGNACIÓN DE BECAS  
  
Artículo 23°. Criterios. La UPeU a través del Comité de Especialistas del PRODAC, y aun 
convocando a terceros o especialistas, tiene la facultad de establecer parámetros, 
estándares, por nivel, área deportiva, especialidad, para seleccionar deportistas en 
las diferentes disciplinas.   
   
Artículo 24°. Etapas: Las etapas de la selección y asignación de becas son:  
24.1. Convocatoria  
24.2. Inscripción. 
24.3. Elección. 
24.4. Evaluación. 
24.5. Asignación de becas. 
  
  


[Página 13]
 
13 
 
Artículo 25°. La Convocatoria. En ella la UPeU, a través del departamento del PRODAC, realiza la 
convocatoria de estudiantes para el desarrollo de las siguientes actividades 
deportivas: 
− Voleibol 
− Básquetbol  
− Tenis de mesa 
− Halterofilia 
25.1   La incorporación de estudiantes al PRODAC-UPEU se realiza por convocatoria 
interna a estudiantes regulares antes del inicio del semestre académico. La 
Universidad reconoce a los deportistas calificados y deportistas calificados de 
alto nivel, a los estudiantes que cuentan con una Constancia que lo acredita 
como tal, emitida por el Instituto Peruano del Deporte (IPD). 
 
Artículo 26°.    La Inscripción. En ella el postulante obligatoriamente debe ingresar al sitio web 
de la UPeU y adjuntar los requisitos establecidos en la ficha de inscripción 
online.   
 26.1 Postulantes por primera vez: Los requisitos obligatorios, sucesivos y 
acumulativos, para la inscripción del postulante, según corresponda, son los 
siguientes:  
26.1.1. Copia simple del documento nacional de identidad (DNI) vigente y 
legible. (obligatorio)  
26.1.2. Certificado de antecedentes policiales, solo para mayores de edad. 
(obligatorio)   
26.1.3. Certificado oficial original de notas de los cinco años de estudios 
secundarios (obligatorio)  
26.1.4. Constancia original de ubicación en el tercio superior (1/3) de 
calificaciones de estudios secundarios.   
26.1.5. Constancia expedida por el IPD o Federación, en el caso de deportista 
calificado.   
26.1.6. Constancia de pertenecer a la selección oficial de su colegio (expedida 
y firmada por el director del centro educativo). (obligatorio)  
26.1.7. Constancia del colegio de procedencia señalando haber sido 
seleccionado y haber obtenido el primer lugar en las competencias 
ADCA, Adecore, Adecopa o DNRPD.  
26.1.8. Compromiso de honor. (obligatorio)  
 26.2. Postulantes teniendo la calidad de estudiantes de la UPeU: Los 
requisitos obligatorios, sucesivos y acumulativos, para la inscripción del 
postulante, sea menor o mayor de edad, son los siguientes:  
26.2.1. Copia simple del documento nacional de identidad (DNI) vigente y 
legible. (obligatorio)  
26.2.2. Record académico de notas del último semestre académico cursado. 
(obligatorio)  
25.2.3. Constancia original de pertenecer en el ranking académico de  
calificaciones de su carrera profesional, según corresponda y 
considere, conforme al detalle siguiente: (obligatorio)  


[Página 14]
 
14 
 
25.2.3.1. Quinto superior (1/5): Postulante a la beca integral (beca 
total especial)  
25.2.3.2. Cuarto superior (1/4): Postulante a la beca total.  
25.2.3.3. Tercio superior (1/3): Postulante a la beca parcial.  
26.2.4. Carta de presentación de la escuela profesional sobre la idoneidad 
académica: 
Descripción 
de 
desenvolvimiento 
académico, 
responsabilidad en sus quehaceres, excelencia y compromiso 
misional. (obligatorio)  
26.2.5. Carta de la dirección del PRODAC sobre conducta, desenvolvimiento 
deportivo (estadísticas de juego), identidad y responsabilidad 
(asistencia a los partidos y entrenamientos), siempre que haya 
participado de equipos o selecciones deportivas oficiales de la UPeU. 
(obligatorio)  
 
Artículo 27°. Inhabilitación del postulante. La inexistencia, ausencia, en el sitio señalado, de uno 
o más de estos requisitos obligatorios, inhabilita al postulante de participar del 
proceso de selección.   
  
Artículo 28°. La Elección: nómina de postulantes y validación de requisitos. El cumplimiento en 
la presentación de los requisitos documentarios genera una nómina de postulantes 
publicada en mismo portal web de la UPeU referido. El PRODAC efectúa 
previamente la validación del cumplimiento de los requisitos.   
  
Artículo 29°. Programación y Evaluación. Es la etapa en la que se evalúa las condiciones básicas 
del postulante: antropométrica, médica, capacidades físicas, técnica (según el 
deporte), y socioespiritual. Además, existe una evaluación general del comité de 
especialistas, con el propósito de medir, evidenciar y observar aspectos de 
fundamento, soporte y sostenimiento del quehacer del becario en los fines de la 
UPeU.  
La evaluación es programada por el PRODAC en el día, lugar y hora preestablecida 
y públicamente comunicada al postulante a través del portal de la UPeU.  
 
Artículo 30°. Operador de la evaluación. El responsable de su planificación, implementación y 
ejecución es el Comité de Especialistas del PRODAC, siendo el director técnico 
(entrenador) de la disciplina, el principal responsable del proceso.  
  
Artículo 31°.Ponderación de la evaluación. La evaluación tiene como ponderación, las siguientes:  
31.1. Antropométrica (10%)  
31.2. Evaluación médica (20%)  
31.3. Evaluación física (25%)  
31.4. Evaluación técnica según el deporte (15%)  
31.5. Evaluación socioespiritual (15%)  
31.6. Evaluación general del comité de especialistas (15%)  
  
Esta misma ponderación se aplica para el proceso de evaluación de los estudiantes, 
postulantes, a la renovación semestral de la beca o beneficio.  


[Página 15]
 
15 
 
  
Artículo 32°. Instrumentos de evaluación. La evaluación de los postulantes se efectúa a través 
de los instrumentos determinados por el PRODAC.  
  
Artículo 33°. Publicación de resultados. Finalizado este proceso, se publicará los resultados en 
el portal web de la UPeU, y los deportistas seleccionados podrán acceder a la etapa 
de regularización en condición de becario, a criterio de la UPeU.  
  
Artículo 34°. Naturaleza inapelable e irrevisable de resultados. El resultado de la evaluación es 
inapelable e irrevisable, y la decisión del Comité de Especialistas es la única y última 
instancia, en momento mismo en que se la evaluación se produce.   
   
Artículo 35°. Asignación de beca. Es la etapa en la que la UPeU previo el cumplimiento de las 
etapas de inscripción valida y el resultado satisfactorio conforme los estándares 
mínimos de calificación proceden a asignar la beca, beneficio, en favor del 
seleccionado apto.  
  
Artículo 36°. Proceso de la asignación de becas. La asignación de beca o beneficio, sigue el 
proceso siguiente:  
36.1. Publicación de la nómina de seleccionados aptos. La misma se emite en orden 
de prelación, orden de mérito, en estricto cumplimiento del resultado de 
evaluación obtenido de mayor a menor puntaje.  
36.2. Formulación de observaciones o reparos. La nómina de seleccionados aptos 
es sometida a una etapa de observación o reparos por la UPeU, cuando en el 
momento de la evaluación del postulante se desconocía de hechos, 
situaciones, conductas u otras circunstancias que afectan la permanencia del 
postulante en la nómina de seleccionados aptos.   
36.3. Propuesta de asignación del tipo de beca o beneficio. La UPeU a propuesta 
de la dirección del PRODAC y bajo la conducción del virrectorado de bienestar 
universitario o dirección de bienestar universitario en las Filiales, asignan el 
tipo de beca o beneficio del PRODAC, conforme el orden de prelación o 
méritos.   
36.4. Otorgamiento de becas o beneficios. La nómina de propuesta de becas o  
beneficios del PRODAC es aprobado por el Consejo Universitario a propuesta del 
vicerrectorado de bienestar universitario o dirección de bienestar 
universitario de las Filiales. El otorgamiento de la beca o beneficio, sigue el 
proceso siguiente:  
36.4.1. Publicación de otorgamiento de becas. Es efectuada en el sitio web 
de la UPeU.  
Esta fase exige que el becario o beneficiario propuesto, tiene la 
obligación en el término de tres (3) días hábiles, de:  
36.4.1.1. Aceptación. Aceptar la beca o beneficio, formulada 
expresamente ante la dirección del PRODAC, cumpliendo 
todos y cada uno de los requisitos formales de:  
36.4.1.1.1. Suscripción del Formato 1: Aceptación de beca.  


[Página 16]
 
16 
 
36.4.1.1.2. Suscripción del Formato 2: Compromiso de  
identidad con al UPeU.  
36.4.1.2. Renuncia. No aceptar la beca o beneficio, formulada ante la 
dirección del PRODAC, suscribiendo la renuncia expresa de 
la beca o beneficio, Formato 3: Renuncia a la beca. 
Producida es inmodificable e irreversible, y es asignada en 
estricto orden de mérito a otro seleccionado.  
36.4.2. Acreditación de becario o beneficiario. La Secretaría General, previa 
coordinación con la dirección del PRODAC, emite y comunica la 
resolución que acredita el otorgamiento de la beca o beneficio, en 
forma individualizada.    
36.4.3. Reemplazo del becario o beneficiario renunciante. Acredita por la 
dirección del PRODAC la renuncia del becario o beneficiario 
propuesto, ésta dirección procede a acreditar al reemplazante en 
estricto orden de méritos. El reemplazante sigue el mismo proceso de 
aceptación o no aceptación.  
  
Artículo 37°.Publicación de nómina de becarios. Al haberse producido la aceptación de los 
becarios o beneficiarios, y en su caso al haber sido reemplazados, el vicerrectorado 
de bienestar universitario en coordinación con la dirección del PRODAC, publica en 
la web de la UPeU la nómina de becarios o beneficiarios respectiva.    
  
SUBCAPÍTULO II DE LA RENUNCIA, SUSPENSIÓN Y PERDIDA DE LA BECA O BENEFICIO  
  
Artículo 38°. Renuncia. Es un acto, decisión unilateral del estudiante becario o beneficiario que 
por escrito formula su renuncia a la beca o beneficio otorgado por la UPeU. Es 
presentada por escrito ante la dirección del PRODAC.  
La dirección, una vez producida la renuncia, comunica al área financiera respectiva 
el cese de los beneficios que comprende la beca o el beneficio a partir del día 
siguiente de formulada la renuncia. 
Al presentarse la renuncia, no cabe desistimiento de ella.  
   
Artículo 39°. Suspensión: Es un hecho, situación o evento que producido genera la no 
consecución, entrega, ejecución continuada y sucesiva de los alcances de la beca o 
beneficio, por un tiempo determinado o señalado por el reglamento o la UPeU.  
  
La suspensión puede producirse por el mismo estudiante, becario o beneficiario, 
bajo dos escenarios:   
40.1. Suspensión solicitada por el estudiante becario o beneficiario  
40.2. Suspensión por causales generadas por el estudiante becario o beneficiario.    
  
Artículo 40°. Pérdida. Es la consecuencia de la comisión por el estudiante de alguna causal 
prevista en el presente reglamento con la pérdida de los alcances, beneficios o la 
beca durante un período académico, determinado en el reglamento o por la UPeU.  
  


[Página 17]
 
17 
 
SUBCAPÍTULO III DE LOS BENEFICIOS, TIPOS DE BECAS, RENOVACIÓN Y OTROS  
  
Artículo 41°. Naturaleza de las becas o beneficios. Los tipos de becas o beneficios que otorga la 
UPeU son de naturaleza:  
41.1. Condicional. Están sujetos a que el seleccionado apto sea declarado becario  
o beneficiario, y que este acepte tal calidad, así como observar sucesiva, 
simultánea y cotidianamente las normas de conducta y comportamiento, 
responsabilidad académica, excelencia académica, imagen y prestigio de la 
UPeU en la disciplina deportiva, dentro o fuera del campus.  
41.2. Temporal. Están sujetos a la renovación semestral.  
41.3. Resolutoria. La beca o beneficio preexiste hasta el momento que el becario o 
beneficiario cumplan todos y cada uno de los extremos de los compromisos 
asumidos: 
desempeño 
académico, 
conductual, 
relacionamiento, 
participación, responsabilidad y demás, caso contrario, la obligación de la 
UPeU y el derecho del becario o beneficiario, se extingue simultánea y 
definitivamente, aun cuando no concluya el período de otorgamiento.   
  
Artículo 42°. Beneficios. Los becarios o beneficiarios pueden tener los beneficios siguientes:   
42.1. Beca según la asignación de su tipo.  
42.2. Apoyo de un tutor, a fin de que pueda conjugar la práctica del deporte con los 
estudios universitarios.  
42.3. Reprogramaciones académicas, bajo las reglas de la UPeU siguientes:  
42.3.1. Condición. Las competencias oficiales aprobadas por la UPeU, 
coincida, cruce, con las actividades académicas: clases, prácticas no 
intensivas ni de fin de carrera, y cuando no se hace uso de 
infraestructura, logística o escenarios de aprendizaje de entidades 
externas a la Universidad.   
42.3.2. Prevenidas y coordinadas. La participación del estudiante becario o 
beneficiario, debe estar prevenida y coordinada expresamente, 
previamente treinta (30) días hábiles a la fecha de la competencia, 
por la dirección del PRODAC con la dirección o coordinación de la EP 
o UPG, y el docente o quien haga sus veces.   
42.3.3. Dentro del calendario académico. En ningún caso procede al final 
del semestre académico, esto conlleva que no existe ampliación del 
período, ni tampoco en días u horas no hábiles para la labor docente 
o quien haga sus veces.   
  
Artículo 43°. Tipos de becas. La UPeU otorgará los siguientes tipos de becas  
43.1. Beca parcial. La beca parcial financia el 50% (cincuenta por ciento) de los 
costos de matrícula y pensiones de enseñanza.  
43.2. Beca total. La beca total financia el cien por ciento (100%) incluye los costos 
totales de matrícula y pensiones de enseñanza.  
43.3. Beca total especial (beca integral). La beca total especial, financia el cien por 
ciento (100%) incluye los costos de matrícula y pensiones de enseñanza, y 


[Página 18]
 
18 
 
además de los costos de alimentación, salud, vivienda, material de estudio 
y deportivo. La UPeU la reconoce como beca integral.  
  
Artículo 44°. Alcances de los beneficios de las becas o beneficios. La beca o beneficio no genera 
en la UPeU la obligación de entrega de sumas de dinero alguno o el equivalente en 
especie, al becario o beneficiario, ni a terceros vinculados a éste.   
  
Los beneficios de vivienda, alimentación, salud serán provistos única, exclusiva y 
excluyentemente en las instalaciones del campus universitario a través de sus  
servicios dispuestos para tal efecto. Los materiales deportivos solo cubren la 
indumentaria básica, así también el material de estudio.  
  
Artículo 45°.Renovación de beca. La beca y/o beneficio es obligatoriamente renovable 
semestralmente, conforme al proceso siguiente:   
45.1. Solicitud del becario o beneficiario en el plazo determinado por el PRODAC. Es 
presentada en el vicerrectorado de bienestar universitario o dirección de 
bienestar universitario.  
45.2. Evaluación del Comité de Especialistas del PRODAC.   
45.3. Evaluación del director del PRODAC.  
45.4. Propuesta del comité de especialistas del PRODAC, presentada en 
Vicerrectorado de Bienestar Universitario o dirección de Bienestar 
Universitario. 
45.5. Propuesta de renovación de becas y/o beneficios del vicerrectorado de 
bienestar universitario al Consejo Universitario.  
45.6. Asignación de becas y/o beneficios.   
  
Artículo 46°. Informe de evaluación del comité y dirección del PRODAC.  La evaluación del 
comité de especialistas, del entrenador de la disciplina deportiva y del director del 
PRODAC, debe incluir aspectos tales como:  
46.1. Área Técnica: De carácter y alcance decisorio. (35%)  
46.1.1. Estadísticas de juego y de participación. (adjuntar planillas de juego)  
46.1.2. Niveles de desempeño en la disciplina.  
46.2. Área Actitudinal / Conductual: De carácter y alcance decisorio. (20%) 47.2.1. 
Asistencia del 100% a los partidos, encuentros o eventos deportivos.  
46.2.2. Asistencia del 85% a los entrenamientos (adjuntar ficha de asistencias 
firmadas por el deportista).  
46.3. Área Académica: De carácter y alcance decisorio. (25%)  
46.3.1. Informe académico del director o coordinador de la EP o UPG, 
reportando los resultados finales de las: calificaciones o notas, por 
asignatura, asistencia a clases, reportes de trabajos, cumplimiento 
de requisitos de estudios o graduación (idiomas, prácticas y otros).  
46.4. Área Socioespiritual: De carácter y alcance decisorio. (20%)  
46.4.1. Informe del capellán de la Facultad sobre la participación y vinculación 
en las actividades de la UPeU, la Facultad y EP o UPG.   
46.4.2. Informe sobre la conducta y/o comportamiento en la vida  
universitaria.  


[Página 19]
 
19 
 
  
Artículo 47°.  Coordinación y consenso de evaluadores. Los responsables de la evaluación bajo 
la convocatoria y dirección del director del PRODAC, consensuan la evaluación 
consolidada de cada estudiante becario o beneficiario. El informe del consenso 
propone la renovación de la beca y/o beneficio ante el vicerrectorado de bienestar 
universitario o dirección de bienestar universitario.   
  
CAPÍTULO V  DE LOS DERECHOS Y DEBERES  
  
SUBCAPÍTULO I   DE LOS DEBERES Y DERECHOS DE LOS ESTUDIANTES  
  
Artículo 48°. Derechos. Son derechos de los estudiantes becarios y/o beneficiarios participantes 
del PRODAC, además de los establecidos en los reglamentos pertinentes, los 
siguientes:  
48.1. Matricularse en un número mínimo de doce (12) créditos en cada semestre, 
sin perder su condición de estudiante regular, presentando una justificación 
firmada por el director del PRODAC y la autorización obligatoria de sus padres 
o tutores, en el caso de menores de edad.   
48.2. Ausentarse a clases cada vez que estas coincidan con los entrenamientos, 
competencias o viajes por estos motivos, dentro de los parámetros 
establecidos en el presente Reglamento y previa prevención y coordinación 
de treinta (30) días hábiles antes, de la dirección del PRODAC con la dirección 
o coordinación de la EP o UPG, y presentación por escrito de la solicitud de 
permiso con el V°B° firmado por el director del PRODAC.  
48.3. Rendir exámenes y presentar trabajos en fechas diferentes a las programadas, 
cuando estas coincidan con los entrenamientos, competencias oficiales, 
programadas y autorizadas por la UPeU, siempre dentro del período 
académico y en horas y días hábiles, y según las condiciones establecidas en 
el presente Reglamento. Para lo cual deberán presentar a la dirección o 
coordinación de la EP o UPG la solicitud de permiso con el V°B° firmado por el 
director del PRODAC, en coordinación con el tutor asignado y el docente o  
quien haga sus veces en la asignatura, reprogramando la nueva fecha a la 
semana siguiente de culminada la competencia, evento o encuentro, 
entrenamiento o viaje con el fin deportivo. No aplican a clases, prácticas 
intensivas en escenarios de aprendizaje en ambientes externos al campus de 
la UPeU o de entidades públicas o privadas.   
48.4. Ser respetado en su integridad física, moral y la dignidad personal de sus 
compañeros y equipos contrarios, evidenciando los principios y valores 
cristianos.  
48.5. A ser reconocidos oficialmente por los logros obtenidos a nivel local, regional, 
nacional o internacional.  
  
Artículo 49°. Deberes. Son deberes de los deportistas del PRODAC de la UPeU, además de los 
establecidos en los reglamentos pertinentes, los siguientes:   
  


[Página 20]
 
20 
 
49.1. Aprobar todos y cada uno de los cursos matriculados en el período académico, 
según el plan de estudios de su carrera profesional o programa de estudios. 
La tercera vez de matrícula en la misma asignatura desaprobada, no es viable 
ni permitida  
49.2. Asistir a todas las clases programadas del semestre académico, con excepción 
de aquellas que sean programadas en horarios de los torneos deportivos, 
dentro de los parámetros del presente Reglamento.  
49.3. Cumplir con el Reglamento de Estudios, asimismo, el Reglamento del 
Estudiante Unionista, el presente Reglamento y con el plan de estudios de su 
carrera profesional.  
49.4. Cumplir como estudiante deportista exclusivo de la UPeU, con excepción de 
convocatorias a selecciones nacionales. Si existiera otro tipo de 
convocatorias, el deportista deberá elevar una solicitud al director del 
programa, el cual evaluará y puede requerir documentos pertinentes para 
dicha autorización, solicitando documentación pertinente.  
49.5. Cumplir con el 85% de las horas de entrenamiento  
49.6. Cumplir con el 100% de los partidos programados en la disciplina deportiva 
que pertenece.  
49.7. Deberá participar activamente en proyectos de proyección social y extensión 
cultural vinculación y extensión universitaria, como parte del proyecto 
educativo institucional, ejemplos de estos son: eventos culturales, escuelas 
sabáticas, escuelas deportivas, conciertos, proyectos sociales entre otros.  
49.8. Mostrar una conducta ejemplar dentro y fuera de las instalaciones de la UPeU: 
clases, eventos académicos, entrenamientos, competencias internasexternas.   
49.9. Mantener un rendimiento deportivo acorde con los objetivos propuestos al 
inicio de su incorporación al PRODAC, y durante el transcurso de este.  
49.10. Pertenecer según corresponda al tercio superior (1/3), al cuarto superior 
(1/4) o al quinto (1/5) superior.  
49.11. Rendir todas sus evaluaciones académicas.  
49.12. Respetar la filosofía y los principios de la Promotora de la UPeU dentro y 
fuera de las instalaciones de la UPeU.  
49.13. Utilizar la indumentaria deportiva de la UPeU de manera adecuada y 
decorosa y devolverla cada año.   
49.14. Otras que prescriba el presente Reglamento y las normas de la UPeU  
  
SUBCAPÍTULO II DE LOS DERECHOS Y DEBERES DE LOS DIRECTORES TÉCNICOS 
(ENTRENADORES)  
  
Artículo 50°. Derechos. Los entrenadores tienen los siguientes derechos:  
50.1. Ser informado, por quien corresponda, de los asuntos que atañen a sus 
funciones.  
50.2. Tener acceso a materiales e instalaciones para el eficaz desarrollo de la 
disciplina deportiva.  
50.3. Recibir capacitación y actualización para el mejor desempeño de sus 
funciones.  


[Página 21]
 
21 
 
50.4. Recibir un trato cordial y respetuoso de los miembros de la comunidad 
deportiva.  
50.5. Recibir reconocimiento oficial por su buen desempeño u obtención de logros 
deportivos.   
  
Artículo 51°. Deberes. Los entrenadores, además de los establecidos en otras normas de la UPeU, 
tienen los siguientes deberes:  
51.1. Atender las consultas de los miembros integrantes de la disciplina deportiva, 
estimulando el esfuerzo, favoreciendo la convivencia y desarrollando la 
transversalidad de los valores.  
51.2. Aplicar el presente reglamento a los deportistas del programa, tanto en los 
entrenamientos, torneos internos o externos, u otros.  
51.3. Desempeñar con competencia, exactitud y puntualidad las tareas y  
actividades que se le asignen.  
51.4. Ejercer su función, dentro del respeto al marco axiológico y filosófico de la 
UPeU, en el deporte asignado.  
51.5. Elaborar la planificación semestral y anual de las actividades de la disciplina 
deportiva que le es encomendada.  
51.6. Observar, cautelar, cumplir y hacer cumplir el marco axiológico y filosófico, 
cultura organizacional de la UPeU, en todo tipo de escenario, dentro o fuera 
del campus universitario, bajo responsabilidad funcional.  
51.7. Participar, salvo causa justificada por caso fortuito o fuerza mayor, en todas 
las actividades programadas.  
51.8. Mantener en el aspecto personal y deportivo una conducta cristiana, digna y 
respetuosa con la filosofía de la educación adventista, cautelando en todo 
momento la intimidad, identidad y el decoro de los estudiantes becarios o no, 
integrantes del PRODAC.  
51.9. Monitorear el desempeño de cada uno de los estudiantes, becarios o no, e 
informar, reportar y registrar el estado y calidad del mismo.  
51.10. Trasmitir las instrucciones, directivas y requerimientos técnicos, deportivos 
o de desempeño al estudiante en los escenarios o fuera de ellos.  
51.11. Otras que los reglamentos señalen.  
  
CAPÍTULO VI DE LAS FALTAS Y SANCIONES  
  
Artículo 52°. Sanciones: Las sanciones por conductas indebidas o comportamientos ilícitos serán 
medidas disciplinarias previstas en este reglamento; son, asimismo, sanciones 
plenamente aplicables aun cuando no tengan la naturaleza deportiva y que están 
relacionadas a las previstas en el Reglamento de Estudios y el Reglamento del 
Estudiante Unionista.  
  
Las sanciones previstas en los reglamentos específicos afectan directamente el 
estado, la calidad o condición de estudiante, becario o beneficiario, regulado por el 
presente Reglamento, en la medida que la vida y quehacer universitario es integral, 
total.  
  


[Página 22]
 
22 
 
Artículo 53°.De las sanciones a becarios o beneficiarios deportistas y participantes: La UPeU 
sanciona al estudiante, becarios o beneficiarios, según corresponda a través de la 
Comisión de Disciplina de la EP o EPG correspondiente, previo informe del director 
del programa en coordinación con vicerrectorado de bienestar universitario, y las 
sanciones previstas en el presente reglamento o el Reglamento del estudiante 
unionista.  
  
Artículo 54° De las faltas leves. Sin perjuicio de las determinadas en los reglamentos específicos 
de la vida universitaria, son faltas leves sancionables, las siguientes:  
54.1. Alterar la armonía en las relaciones dentro del grupo a través del maltrato 
verbal, discriminatorio, palabras soeces e insultos.  
54.2. Ausencia injustificada a las competencias, que no superen el 5%. La ausencia 
injustificada, en un período de un mes calendario de dos (2) veces 
consecutivas o no consecutivas, se configura cuando el estudiante no 
comunica formalmente y por medio valido los motivos o justificaciones 
respectivas y sustentadas.  
54.3. Compartir (enviar y/o recibir) vía redes sociales información que vayan en 
contra de los principios y valores institucionales.   
54.4. Faltas injustificadas reiteradas a los entrenamientos que no superen el 15% 
en el semestre. La ausencia injustificada, en un periodo de un mes 
calendario de dos (2) veces consecutivas o no consecutivas, se configura 
cuando el estudiante no comunica, envía o formula, presenta las evidencias 
o hechos que hacen justificable su versión, a través de medios válidos y 
formales.  
54.5. Las demás consideradas como leves en los reglamentos pertinentes de la 
UPeU.  
  
Artículo 55°. De las faltas graves. Son faltas graves, además de las prescritas en los reglamentos 
específicos de la vida universitaria, las siguientes:  
55.1. Alterar la armonía en las relaciones dentro del grupo a través del maltrato 
físico, vías de hecho (violencia), agresión consumada o tentativa, bulling o 
discriminación.  
55.2. Ausencia injustificada, consecutiva o no en un período de un mes calendario 
a las competencias trascendentes, vitales para el equipo, que superen el 5%.   
55.3. Jugar en forma desleal, poniendo en riesgo físico a un compañero.  
55.4. Incurrir en una conducta indecorosa, contra el orden público y las buenas 
costumbres dentro o fuera del escenario deportivo, afectando la imagen, 
prestigio de la UPeU.  
55.5. Inhabilitación o sanción deportiva por inconducta en evento o actividad 
deportiva, que impida su participación por el torneo, campeonato o evento, 
afectando la participación o el resultado del equipo.  
55.6. Faltas injustificadas reiteradas a los entrenamientos que superen el 20% en el 
semestre.   
55.7. Las demás consideradas como graves en los reglamentos pertinentes de la 
UPeU.  


[Página 23]
 
23 
 
  
Artículo 56°. De las faltas muy graves. Son faltas muy graves, además de las prescritas en los 
reglamentos específicos de la vida universitaria, las siguientes:  
56.1. Actos, hechos o situaciones que representan por su naturaleza, características 
y consecuencias la comisión de un delito o falta penal.  
56.2. Ausencia injustificada a las competencias consecutiva o no de tres (3) veces 
en un período de un mes calendario, que no superen el 10%, y afecten o no 
el resultado deportivo.   
56.3. Dañar las instalaciones deportivas, hurto de materiales o indumentaria de la 
UPeU o de otra institución.   
56.4. Ingerir sustancia para modificar el rendimiento deportivo, así también como 
estupefacientes o bebidas alcohólicas, dentro o fuera del campus.  
56.5. Insultar o faltar el respeto o vías de hecho (agresión) o acto violento a un 
árbitro, espectador, entrenador o miembro del cuerpo técnico.  
56.6. Faltas injustificadas reiteradas, consecutivas o no de tres (3) veces, en un 
periodo de un mes calendario, a los entrenamientos que superen el 25% en 
el semestre.   
56.7. Realizar juegos de azar o apuestas en la actividad deportiva o someter el 
resultado de la participación en eventos oficiales o no de la UPeU a dichos 
objetos.   
56.8. Rehusarse sin justificación valida o alguna a representar a la UPeU en los 
Juegos Deportivos Universitarios locales, regionales y nacionales.  
56.9. Las demás consideradas como muy graves en los reglamentos pertinentes de 
la UPeU.  
  
Artículo 57°. Tipos: Las sanciones, son las siguientes:  
57.1. Amonestación escrita: Implica que el director o quien lo representa hace un 
llamado de atención a través de una comunicación escrita y personal, con 
anotación en el legajo personal del estudiante deportista. Dos (2) 
amonestaciones son causal de suspensión por quince (15) días de los 
beneficios o beca respectiva.  
57.2. Suspensión: Es la pérdida temporal de la beca deportiva o sus beneficios, tales 
como el uso de las instalaciones deportivas, independientemente de la 
sanción que establezca el reglamento del estudiante unionista y el 
reglamento de estudios u otros.  
La suspensión puede ser de quince (15) días hasta un (1) semestre 
académico.  
57.3. Separación o expulsión: Consiste en la pérdida de la beca deportiva y la 
separación de la actividad deportiva en forma definitiva, si el caso amerite 
separación o expulsión de la UPeU. Además de las sanciones previstas en el 
Reglamento del estudiante unionista y el Reglamento de estudios u otros.  
Las sanciones antes referidas son principales y las mismas pueden tener 
otras accesorias, tales como:  
57.3.1. Inhabilitación: El sancionado puede ser inhabilitado temporal o 
definitivamente de ser parte de equipos, selecciones, y participar 


[Página 24]
 
24 
 
en representación de la UPeU en eventos locales, regionales o 
nacionales.  
57.3.2. Limitación: El sancionado puede tener limitaciones respecto de 
participar en determinados actos, eventos o escenarios deportivos, 
competitivos, el uso de logos, uniformes o distintivos 
institucionales o deportivos de la UPeU.  
  
Artículo 58°. Reincidencia en las faltas. La reincidencia de una falta leve la convierte en grave; la 
reincidencia de una falta grave la convierte en muy grave.   
  
Artículo 59°. Actos de indisciplina.  Deberán poner en conocimiento del Director de PRODAC 
cualquier acto de indisciplina que pueda constituir una falta, bajo responsabilidad 
funcional; docentes, directores técnicos (entrenadores), colaboradores o 
encargados de cualquier área, sean estos dependientes o no del PRODAC.   
  
Artículo 60°.Procedimiento. La aplicación de las medidas disciplinarias se sujeta al procedimiento 
siguiente:  
60.1.   Investigación. A cargo de la Comisión de Disciplina de la EP o EPG la que 
propone la sanción al Consejo de la Facultad o Consejo de EPG.  
60.2.  Sanción. En primera instancia, sanciona el Consejo de la Facultad o Consejo 
de EPG. En segunda y definitiva instancia, interviene el Consejo  
Universitario.  
60.3.   Recursos impugnatorios. Los estudiantes sancionados pueden interponer los 
recursos de:  
60.3.1. Reconsideración: En el plazo de cinco (5) días ante el mismo órgano 
sancionador de primera instancia.  
60.3.2. Apelación: En el plazo de cinco (5) días ante el órgano de segunda y 
última instancia.  
  
Artículo 61°. Medidas alternativas. La aplicación de las sanciones prevista en este reglamento es 
independiente y no perjudicará el derecho de la UPeU tomar las medidas 
correspondientes o las denuncias o acciones legales que pudiesen corresponder.  
  
CAPÍTULO VII DE LAS INSTALACIONES  
  
Artículo 62°. Uso de instalaciones y materiales. Para el entrenamiento, prácticas deportivas 
competitivas y deportivas recreativas, la dirección de servicios generales facilitará, 
previa solicitud expresa a través del soporte respectivo o vía correo electrónico, los 
escenarios deportivos disponibles. El pedido se efectúa dentro del horario laboral o 
a petición expresa del director del PRODAC.  
 
 
 
  


[Página 25]
 
25 
 
CAPÍTULO VIII DE LOS TUTORES DEL PRODAC  
   
Artículo 63°.  Tutoría del PRODAC. La UPeU determina, por medio de vicerrectorado académico, 
el sistema de tutoría del PRODAC dispuesto al servicio de los deportistas a través 
de la oficina de Tutoría Universitaria en coordinación con cada escuela profesional.  
  
Artículo 64°. Organización de la tutoría. El director del programa, en coordinación con la oficina 
de Tutoría Universitaria, propone al coordinador y a los docentes tutores, en una 
proporción de uno (1) por cada diez (10) estudiantes, para atender las necesidades.  
  
Artículo 65°. Tutores. Son funciones del tutor, las siguientes:  
65.1. Coordinar con la EP correspondiente para poner al día a los estudiantes 
deportistas en los cursos que se hayan ausentado (clases, exámenes, 
exposiciones u otro quehacer académico), por cumplir con entrenamientos 
y/o competencias, así también por temas relacionados a su salud.  
65.2. Coordinar con la EP correspondiente para preparar a los estudiantes a efectos 
que rindan exámenes y presenten trabajos en las fechas en que se les indique.  
65.3. Coordinar con las áreas correspondientes para velar por la salud corporal, 
mental, social y espiritual de los estudiantes deportistas, de forma 
permanentemente.  
  
CAPÍTULO IX  DE LAS NORMAS DE SEGURIDAD  
  
Artículo 66°. Riesgos.  La participación en el programa, exige la protección, aceptación de los 
reglamentos deportivos, evitar situaciones riesgosas, abstención total del consumo 
de sustancias psicoactivas acorde con los objetivos de formación de la UPeU.  
  
Artículo 67°. Límites y consecuencias. El estudiante se abstendrá de extralimitar o exceder el 
riesgo natural o normal de la actividad deportiva, poniendo en riesgo a otros 
participantes, caso contrario, asume las responsabilidades administrativas, civiles o 
penales. Los organizadores y partícipes no están dispensados de las obligaciones de 
prudencia, diligencia y cuidados pertinentes.  
  
Artículo 68°. Exclusión de responsabilidad. La UPeU o el PRODAC, no se responsabilizan por las 
lesiones que pudieran sufrir los miembros de la comunidad deportiva o terceros 
dentro de los escenarios, cuando la actividad deportiva no haya sido programada, 
ni dirigida por la institución.  
  
Artículo 69°.Accidentes. Cualquier accidente o lesión que ocurra dentro de los escenarios 
deportivos de la UPeU debe ser reportado inmediatamente al Servicio médico de la 
entidad prestadora del servicio en el campus UPeU, o la dirección de servicios 
generales. Los deportistas y entrenadores deben utilizar su servicio médico o 
utilizar los servicios de la póliza de accidentes, seguros laborales y reportar dentro 
de las veinticuatro (24) siguientes a quien corresponda o a la dirección de Talento 
Humano.  
  


[Página 26]
 
26 
 
Artículo 70°. Seguros. Todo estudiante deportista, becario o no, participante del PRODAC contará 
con un seguro que cubra los accidentes propios de la actividad deportiva.   
  
 
CAPÍTULO X  DE LA PRODUCCION CIENTIFICA DEPORTIVA   
  
Artículo 71° Fomento de la investigación. El PRODAC en colaboración con las diferentes 
facultades fomentarán, estimularán y realizará producción científica en el campo de 
las Ciencias de la Actividad Física y del Deporte. Lo cual constituye una función 
esencial y obligatoria de la UPeU, respondiendo a través de la producción de 
conocimiento y desarrollo de tecnologías de las necesidades de la sociedad, con 
especial énfasis en la realidad nacional. Los entrenadores, estudiantes y deportistas 
y colaboradores participan en las actividades investigadoras en su propia institución 
o en redes de investigación nacional o internacional, creadas por las instituciones 
universitarias o privadas.   
  
Artículo 72°  Colaboración e investigación. Las facultades a través de los centros e institutos de 
investigación la Dirección de Investigación de la Escuela Profesional (DIEP), 
modalidad presencial o semipresencial y/o a distancia, la Escuela de Posgrado (EPG) 
a través de la Dirección de Investigación de la Escuela de Posgrado (DIEPG) y la 
Dirección de Investigación de las Unidades de Posgrado (DIUPG) colaborarán en la 
producción de científica de dicho programa.   
  
Artículo 73°   Articulación de la participación de estudiantes UPeU. Las facultades, a través de 
las EP, proveerán estudiantes para dar soporte al programa, vinculando la 
formación profesional con el desarrollo del programa. Esto bajo la sustentación del 
Reglamento de Investigación.   
  
DISPOSICIONES FINALES  
  
ÚNICA:  
Cualquier disposición no contemplada en el presente Reglamento será resuelta por 
el vicerrectorado de bienestar universitario.   
  
