[Página 1]
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REGLAMENTO DE PROPIEDAD INTELECTUAL v3 
                (Resolución N° 3445-2022/UPeU-CU, del 06-10-22) 
                   (Resolución N° 1185-2017/UPeU-CU, del 12-10-17) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[Página 2]
 
2 
 


[Página 3]
 
3 
Contenido 
Glosario de términos ....................................................................................................................... 4 
CAPÍTULO I DE LAS DISPOSICIONES GENERALES ............................................................ 6 
CAPÍTULO II DE LOS DERECHOS DE AUTOR ........................................................................ 9 
CAPÍTULO III DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL EN EL ÁMBITO ACADÉMICO ....... 12 
CAPÍTULO IV DE LOS REGISTROS, PROCEDIMIENTOS, ACUERDOS, CONVENIOS 
Y OTROS 
14 
CAPÍTULO V DE LA UTILIZACIÓN DE OBRAS, SERVICIOS Y OTROS ............................ 16 
DISPOSICIONES FINALES......................................................................................................... 16 
Formulario N° 01. Descripción de la invención ..................................................................... 18 
 
 
 


[Página 4]
 
4 
 
Glosario de términos 
 
La aplicación del presente Reglamento se enmarca en las definiciones siguientes: 
 
Actividad Académica. Es el conjunto de operaciones, acciones o situaciones realizadas o 
configuradas en el proceso de enseñanza aprendizaje en las que interviene el estudiante para el 
logro del perfil. Pueden ser, de diversa índole, naturaleza y alcance concordantes al objetivo 
educacional de la UPeU. 
Aprendizaje. Es el conjunto de actividades académicas o curriculares, cocurriculares 
efectuadas por el docente y el estudiante que le posibilitan internalizar, conocer, manejar y 
evidenciar el logro de competencias, destrezas, habilidades y conocimientos.  
Asesor de Tesis. Es el docente nombrado por la Facultad o Escuela de Posgrado encargado de 
brindar asesoría, tutoría, guía y orientación metodológica y temática al estudiante, egresado o 
graduado con el objeto de proyectar, desarrollar o sustentar un trabajo de investigación 
conducente a la obtención de un grado o título en la UPeU. 
Autor. Es la persona natural que realiza, materializa o concretiza una creación u obra 
intelectual. 
Base de Datos. Compilación de obras, hechos o datos en forma impresa, en unidad de 
almacenamiento de ordenador o de cualquier otra forma.  
Coautoría. Es la participación de dos o más personas en una creación confiriendo la 
titularidad de los derechos morales y patrimoniales sobre la creación u obra intelectual. 
Copia o ejemplar. Soporte material que contiene la obra, como resultado de un acto de 
reproducción.  
Derecho de autor. Son los derechos que tienen los creadores sobre sus obras literarias y 
artísticas (OMPI]. La UPeU, reconoce a los autores los derechos morales sobre sus obras y a su vez 
los hace partícipes de los beneficios que se puedan generar por la explotación de las mismas. 
Derechohabiente. Aquella persona natural o jurídica a quien por cualquier título se 
transmiten derechos de autor reconocidos. 
Distribución. Es la puesta a disposición del público, del original o copia de la obra, en venta, 
alquiler, préstamo o de cualquier otra forma y con ello la transferencia de su propiedad o posesión.  
Divulgación. Es hacer accesible la obra, interpretación o producción al público por primera 
vez con el consentimiento del autor, el artista o el productor, por cualquier medio o procedimiento. 
Docente. Es aquel que tiene la vocación de dedicar y servir con sus esfuerzos, capacidades 
y competencias profesionales al desarrollo de la enseñanza, la investigación, la extensión cultural y 
proyección social, la producción intelectual y la formación integral de los estudiantes en la UPeU. 
Editor. Es la persona natural o jurídica que mediante contrato con el autor o su 
derechohabiente se obliga a asegurar la publicación y difusión de la obra por su propia cuenta. 
Estudiante. Es aquel que habiendo obtenido una vacante en alguna de las carreras 
profesionales o programas de posgrado ha procedido a matricularse en la UPeU y mantiene vigente 
sin limitación alguna su matrícula en la carrera profesional respectiva. Las limitaciones a la matrícula 
del estudiante son de carácter disciplinario, económico, salud u otras determinadas por la 
institución. 
Marca. Es cualquier signo capaz de distinguir entre cualquier tipo de producto o servicio en 
el mercado. Se puede registrar como marca cualquier signo susceptible de representación gráfica. 
Obra audiovisual. Es la obra expresada en una serie de imágenes asociadas con sensación 
de movimiento, con o sin sonorización, capaz de ser proyectada o exhibida en medio de 
comunicación de la imagen y del sonido, independientemente del soporte, sea en películas de 
celuloide, en videogramas, en representaciones digitales u otro objeto o mecanismo, conocido o 


[Página 5]
 
5 
por conocerse. Están comprendidas las cinematográficas y a las obtenidas por un procedimiento 
análogo a la cinematografía.  
Obra colectiva. Es la creada por varios autores, por iniciativa y coordinación de una 
persona, natural o jurídica, que la divulga y publica bajo su dirección y nombre y en la que, o no es 
posible identificar a los autores, o donde sus diferentes contribuciones se funden de tal modo en el 
conjunto, que no es posible atribuir a cada uno de ellos un derecho indiviso, cuota, sobre el 
conjunto realizado. 
Obra derivada. Es la basada en otra ya existente y cuya originalidad radica en el arreglo, la 
adaptación o transformación de la obra preexistente, o en los elementos creativos de su traducción 
a un idioma distinto. Requiere la autorización del autor de la original. 
Obra en colaboración. Es la creada conjuntamente por dos o más personas físicas.  
Obra literaria. Toda creación intelectual, de carácter literario, científico, técnico o 
meramente práctico, expresada mediante un lenguaje determinado.  
Obra originaria.  Es la primigeniamente creada.  
Obra.  Es toda creación intelectual personal y original, susceptible de ser divulgada o 
reproducida en cualquier forma, conocida o por conocerse.  
Patente. Es un título de propiedad que concede un Estado sobre una invención. Este título 
de propiedad es de carácter temporal y territorial. 
Préstamo público. Es la transferencia de la posesión de un ejemplar lícito de la obra, por 
un tiempo limitado, sin fines lucrativos de la UPeU, o escuelas profesionales, o programas 
académicos, a un estudiante, o docente o usuario a través de servicios dispuestos en biblioteca, o 
centro de recursos o un archivo. 
Productor. Persona natural o jurídica que tiene la iniciativa, la coordinación y la 
responsabilidad en la producción de la obra 
Programa de ordenador (software). Expresión de un conjunto de instrucciones mediante 
palabras, códigos, planes o en cualquier otra forma que, al ser incorporadas en un dispositivo de 
lectura automatizada, es capaz de hacer que un computador ejecute una tarea u obtenga un 
resultado. Está comprendida la documentación técnica y los manuales de uso. 
Propiedad intelectual (PI). Son las creaciones de la mente: invenciones, obras literarias y 
artísticas, así como símbolos, nombres e imágenes utilizadas en el comercio. Como cualquier otra 
propiedad, los titulares del derecho pueden venderla, alquilarla o prestarla (jurídicamente sería un 
licenciamiento), heredarla, explotarla (producir el invento). Por lo tanto, la propiedad intelectual es 
un bien intangible, sobre el cual se puede tranzar y obtener beneficios económicos a partir de ella. 
Publicación. Es la producción de ejemplares puestos al alcance del público autorizados por 
el titular.   
Reproducción reprográfica. Es la realización de copias en facsímil de ejemplares originales o 
copias de una obra por medios distintos de la impresión, como la fotocopia. 
Reproducción. Es la fijación de la obra o producción intelectual en un soporte o medio que 
permita su comunicación, almacenamiento electrónico, y la obtención de copias de toda o parte de 
ella. 
Salvaguarda. Es toda aquella medida, exigencia, deber o requerimiento con el objeto de 
proteger los derechos morales y patrimoniales de conductas o acciones que los vulneren, afecten 
o pongan en riesgo. Asimismo, comprende la adopción de protocolos, procedimientos u otras para 
impedir el uso no autorizado, el enriquecimiento injusto, la competencia desleal y su explotación 
comercial ilegal.  
Titular. Es el autor de la obra o a quien se le ha conferido la propiedad o posesión. 
 
 


[Página 6]
 
6 
REGLAMENTO DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
CAPÍTULO I 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1° 
Finalidad. El presente Reglamento tiene por finalidad regular, normar, la propiedad 
intelectual y en específico los derechos de autor y conexos, generados o derivados 
de la formación profesional o especializada y de las actividades de enseñanza-
aprendizaje, investigación, extensión cultural, proyección social, desarrollo espiritual 
y otras derivadas del quehacer académico, docente y estudiantil en la Universidad 
Peruana Unión (UPeU), sede y filial, modalidad de estudios presencial, 
semipresencial o distancia, e independientemente de si se originan o materializan 
dentro o fuera de sus campus universitarios. 
Las prescripciones normativas del presente Reglamento tienen por propósito 
salvaguardar los derechos de propiedad intelectual dentro o fuera de escenarios 
académicos siempre y cuando han sido propiciadas por o en el desarrollo de 
actividades académicas de la UPeU. 
Artículo 2° 
Base legal. El presente reglamento se basa sobre las siguientes normas legales: 
2.1 
Constitución Política del Perú 
2.2 
Ley Universitaria Nº 30220. 
2.3 
Ley N° 28289 de Lucha contra la Piratería. 
2.4 
Ley N° 30276, Modifica el decreto legislativo N° 822, Ley sobre el derecho de 
autor. 
2.5 
Ley N° 28571 del 13 de junio de 2005, que modifica los Artículos 188º y 189º 
de la Ley del Derecho de Autor (Decreto Legislativo Nº 822 de 23 de abril de 
1996)  
2.6 
Decreto Legislativo N° 822, Ley sobre el Derecho de Autor (23-04-1996) 
2.7 
Decisión N° 486 de la Comisión de la Comunidad Andina, Régimen Común de 
Propiedad Industrial. 
2.8 
Reglamento del Registro Nacional del Derecho de Autor y Derechos Conexos 
(Resolución Jefatural Nº 0276-2003/ODA-INDECOPI) 
2.9 
Decreto Legislativo N° 1033, Ley de Organización y Funciones del Instituto 
Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad 
Intelectual (INDECOPI), y sus modificatorias o sustitutorias.  
2.10 Decreto Legislativo N° 635 – Código penal 
2.11 Estatuto de la UPeU. 
2.12 Reglamento General de la UPeU. 
2.13 Reglamento de Estudios. 
Artículo 3° 
Alcance e importancia de la propiedad intelectual (PI). El presente Reglamento 
aplica a los estudiantes, docentes, personal no docente y terceros vinculados a la 
UPeU, cualquiera sea el nivel de estudios (presencial, semipresencial o distancia), 
modalidad de contrato laboral o tipo de vínculo pre-existente y aun cuando ya no 
esté vigente. La UPeU promueve la investigación e innovación y el reconocimiento 
del esfuerzo de nuestros investigadores, asegurándoles ser cobeneficiarios de las 
regalías que se puedan obtener por la comercialización de sus creaciones o 
invenciones. 
Artículo 4° 
Derechos de autor reconocidos. La UPeU reconoce los derechos morales y 
patrimoniales de sus estudiantes, docentes, o de terceros vinculados, sobre la 
creación intelectual, generados o derivados de las actividades educativas de 
formación profesional o especializada en pregrado o posgrado modalidad presencial, 
semipresencial o distancia y otros programas académicos temporales o permanentes 
en sus facultades, escuelas profesionales, Escuela de Posgrado, unidades de 


[Página 7]
 
7 
posgrado, institutos o centros de investigación y otras unidades académicas o de 
apoyo.  
Artículo 5° 
Régimen legal sobre derechos de autor. El personal docente y no docente con la 
calificación de tiempo completo o dedicación exclusiva por la Promotora de la UPeU, 
además de las disposiciones legales sobre propiedad intelectual, autor o industrial, 
regula y considera el marco general y específico del Reglamento Eclesiástico 
Administrativo (REA) vigente de la referida Promotora y representada por la División 
Sudamericana de los Adventistas del Séptimo Día (DSA). 
Artículo 6° 
Derechos de propiedad intelectual, autor o industrial. La UPeU, es además 
propietaria de signos distintivos: marcas, lemas comerciales, nombres comerciales, 
logos, y diseños industriales y que, para su uso por los estudiantes, docentes y 
personal de la UPeU en actividades no oficiales y distintas de las académicas, de 
formación profesional o especialización y de terceras personas requieren la 
autorización expresa del Consejo Universitario.  
Artículo 7° 
Obras reconocidas como creaciones. La UPeU protege y reconoce como obra, 
cuando muestre originalidad y sean susceptibles de ser divulgada o reproducida por 
cualquier medio o procedimiento, a las siguientes creaciones:  
7.1. Las obras literarias escritas, a través de libros, revistas, folletos u otros escritos.  
7.2. Las obras literarias expresadas oralmente, a través de conferencias, 
alocuciones, sermones o las explicaciones didácticas.  
7.3. Las composiciones musicales con letra o sin ella.  
7.4. Las obras dramáticas, dramático-musicales, coreográficas, pantomímicas y 
escénicas en general.  
7.5. Las obras audiovisuales.  
7.6. Las obras de artes plásticas, además de los bocetos, dibujos, pinturas, 
esculturas, grabados y litografías.  
7.7. Las obras de arquitectura. 
7.8. Las obras fotográficas y otras expresadas por un procedimiento análogo a la 
fotografía.  
7.9. Las ilustraciones, mapas, croquis, planos, bosquejos y obras plásticas relativas 
a la geografía, la topografía, la arquitectura o las ciencias. 
7.10. Los lemas y frases en expresión literaria o artística. 
7.11. Los programas de ordenador.  
7.12. Las antologías o compilaciones de obras diversas o de expresiones del folklore, 
y las bases de datos.  
7.13. Los artículos periodísticos, los reportajes, editoriales y comentarios.  
7.14. En general, toda otra producción del intelecto en el dominio literario o 
artístico. 
7.15. Las obras derivadas siguientes: 
7.15.1. Las traducciones, adaptaciones. 
7.15.2. Las revisiones, actualizaciones y anotaciones. 
7.15.3. Los resúmenes y extractos.  
7.15.4. Los arreglos musicales.  
7.15.5. Las demás transformaciones de una obra literaria o artística o de 
expresiones del folklore. 
7.16. Son asimismo para La UPeU los contenidos en medios tecnológicos, 
plataformas académicas de aprendizaje o de naturaleza académica o 
derivados del proceso de enseñanza aprendizaje y establece protocolos o 
procedimientos para su salvaguarda y difusión habilitada solo con fines 
académicos; siempre que cumpla y muestre originalidad. 


[Página 8]
 
8 
Artículo 8° 
No reconocimiento como obra ni derecho de autor. La UPeU, amparada en la Ley 
nacional y supranacional, no reconoce, ni registra ni protege, como obras y por ello 
amparadas como tales a: 
8.1. Las ideas contenidas en las obras literarias o artísticas, los procedimientos, 
métodos de operación o conceptos matemáticos en sí, los sistemas o el 
contenido ideológico o técnico de las obras científicas, ni su aprovechamiento 
industrial o comercial. 
8.2. Los textos oficiales de carácter legislativo, administrativo o judicial, ni las 
traducciones oficiales de los mismos, sin perjuicio de la obligación de respetar 
los textos y citar la fuente. 
8.3. Las noticias del día, y si existe reproducción textual, debe citar la fuente.  
8.4. Los simples hechos o datos. 
Artículo 9° 
Aplicación de derechos de autor. Los derechos de autor se aplican a todo acto de 
reproducción o comunicación pública como la digitalización, el almacenamiento en 
un soporte electrónico, la transmisión digital de contenidos, la distribución o 
transformación de las obras en la red digital, de textos, de sonidos, de imágenes y de 
programas informáticos en internet o de redes digitales. El contrato o convenio de 
cesión, autorizado por el autor o titular, determina los derechos morales o 
patrimoniales, las condiciones, alcances y obligaciones.  
Artículo 10° Principios de la propiedad intelectual. La UPeU en el desarrollo de sus actividades 
de enseñanza-aprendizaje, investigación, extensión cultural, proyección social y 
otras derivadas o conexas del quehacer académico, docente y estudiantil se rige, 
fundamenta y sustenta en los principios siguientes: 
10.1. Del Aprovechamiento y conservación. Las colecciones de obras artísticas, 
científicas o literarias, memorias, documentos internos, investigaciones y 
demás creaciones generadas por la institución, son parte de su patrimonio 
intangible. Los archivos de datos, memorias, investigaciones y otros 
documentos de importancia que den origen a propiedad intelectual, no 
podrán ser destruidos, si previamente no han sido reproducidos por algún 
medio idóneo para su conservación. 
10.2. De la Cooperación. La Universidad podrá asociarse o cooperar con los 
profesores, estudiantes, personal administrativo y demás personas vinculadas 
contractualmente con ella, para proporcionar los recursos necesarios para la 
creación y explotación económica, de bienes susceptibles de ser protegidos a 
través de los derechos de propiedad intelectual. 
10.3. De la búsqueda de la verdad: la UPeU reconoce la importancia de la búsqueda 
de la verdad en todas sus dimensiones y ésta afecta el desarrollo total del 
individuo en relación con Dios y sus semejantes. 
10.4. Del conocimiento: La base es la fe, sustentada en un conjunto de 
presuposiciones o visión mundial que acepta lo sobrenatural y el orden 
natural. El conocimiento es más que el conocimiento intelectual y científico, El 
verdadero 
conocimiento 
comprende 
elementos 
cognoscitivos, 
experimentales, emocionales, de relación, intuitivos y espirituales, y su 
adquisición lleva a la comprensión manifestada en la sabiduría y en la debida 
acción. 
10.5. Del uso de recursos: Para adquirir el conocimiento y descubrir la verdad y su 
implicancia en la vida humana hoy y la eternidad, se hace uso de la revelación, 
razón, reflexión e investigación, reconociendo las limitaciones humanas en 
todo aspecto, incluso en la ciencia y la tecnología. 
10.6. De la Equidad: El modelo educativo y marco axiológico busca la justicia en 
términos humanos y por ello además en el ámbito académico de la producción 


[Página 9]
 
9 
de conocimiento y de los derechos de propiedad intelectual reconoce, registra 
y otorga lo que le corresponde a su autor o propietario.  
10.7. Del Pensamiento crítico y creativo: Busca desarrollar el dominio, la evaluación 
crítica, el descubrimiento y la creatividad, así como la diseminación del 
conocimiento y el fortalecimiento del saber en una comunidad intelectual, 
reconociendo las limitaciones naturales de la realidad humana. 
10.8. De la Prevalencia. La Constitución Política del Perú, los tratados 
internacionales, las Decisiones de la Comunidad Andina y toda regulación 
especial sobre la materia, prevalecen en caso de conflicto, sobre las 
disposiciones establecidas en este reglamento. 
10.9. De la Promoción y respeto. La UPeU promueve una cultura de promoción y 
respeto de los derechos de propiedad intelectual. 
10.10. De la Protección a su patrimonio intelectual. La UPeU protege su producción 
intelectual, resultado de la propia actividad de la institución, o derivada de 
contratos, convenios o en general acuerdos con terceros, concretada en 
creaciones industriales, signos distintivos, creaciones literarias, artísticas o 
científicas, nuevas variedades vegetales, conocimientos colectivos de 
comunidades indígenas, y en general todas las manifestaciones creativas 
susceptibles de protección jurídica. 
10.11. Del Reconocimiento a la titularidad. Las producciones intelectuales 
corresponden exclusivamente a sus autores, inventores, creadores o titulares 
reconocidos, según la normatividad vigente en el país. 
Artículo 11° Conflicto o duda. La UPeU ante un conflicto o duda sobre el alcance y contenido en 
la aplicación del presente Reglamento, se rige además por la legislación nacional, 
supranacional o convención internacional sobre propiedad intelectual, derechos de 
autor o propiedad industrial.  
Artículo 12° Derechos de la propiedad intelectual. La propiedad intelectual materia del presente 
Reglamento es el conjunto de derechos y prerrogativas sobre todas las creaciones 
del ingenio humano, que puedan ser objeto de definición, reproducción, utilización 
o expresión, protegidos por la legislación nacional o supranacional vigente, 
comprende:  
12.1 El Derecho de Autor y derechos conexos: Sobre obras artísticas, científicas y 
literarias; software y bases de datos, entre otros. 
12.2 El Derecho de Propiedad Industrial: Sobre marcas, lemas comerciales, diseños 
industriales, secretos de producción, modelos de utilidad, patentes, 
certificados de origen, y otros. 
 
 
 
CAPÍTULO II 
DE LOS DERECHOS DE AUTOR 
  
Artículo 13° Derechos de autor. Es la prerrogativa de orden moral y patrimonial reconocida y 
otorgada por la Ley a todo creador de una obra desde el momento mismo de la 
creación, sin registro previo, depósito o formalidad alguna; con rasgos de originalidad 
(esfuerzo intelectual) distinguible de otro u otros por su contenido de hechos, ideas, 
sentimiento expresado, concretado o materializado a través de manifestaciones 
tales como las letras, la música, la palabra o el arte figurativo, sin que importe para 
ello su mérito, calidad o destinación. Debe constituir un producto concreto y 
acabado, apto para ser reproducido o definido por cualquier medio conocido o por 
conocer. 
Artículo 14° No son susceptibles de protección las ideas. Estas son libres, y nadie puede 
apropiarse de ellas, solo son objeto de protección por parte del derecho de autor la 


[Página 10]
 
10 
materialización y concreción que el creador haga de ellas a través de obras literarias, 
artísticas o científicas que se logren de manera completa, acabada y unitaria. 
Artículo 15° Derechos del titular o autor. El autor, la UPeU, o estudiante o docente, en los 
términos del presente Reglamento es el titular originario de los siguientes derechos: 
15.1. MORALES: Son el conjunto de facultades y prerrogativas del autor de una obra, 
sea la UPeU, o estudiante o docente. No tienen limitación en el tiempo y son 
de carácter personalísimo, irrenunciable, inalienable, imprescriptible e 
inembargable.      
Los derechos morales, son:  
15.1.1. El derecho de divulgación. 
15.1.2. El derecho de paternidad. 
15.1.3. El derecho de integridad. 
15.1.4. El derecho de modificación o variación. 
15.1.5. El derecho de retiro de la obra del comercio. 
15.1.6. El derecho de acceso. 
15.2. PATRIMONIALES: Son el conjunto de facultades y prerrogativas que le 
permiten a su autor y/o titular, sea la UPeU, estudiante o docente, controlar 
la explotación económica de su obra, por el mismo o terceros facultados. Son 
susceptibles de cesión, enajenación, transferencia o cualquier otro acto de 
disposición, y son limitados en el tiempo. 
  
Los derechos patrimoniales, son: 
15.2.1. La reproducción de la obra por cualquier forma o procedimiento. 
15.2.2. La comunicación al público de la obra por cualquier medio. 
15.2.3. La distribución al público de la obra. 
15.2.4. La traducción, adaptación, arreglo u otra transformación de la obra. 
15.2.5. La importación al territorio nacional de copias de la obra, previa 
autorización y prescindiendo el medio de transmisión. 
15.2.6. Cualquier otra forma de utilización de la obra.  
Artículo 16° Independientes o extensivas. La disposición o utilización de creaciones intelectuales 
son independientes entre sí. La autorización por una o parte de ella no se entiende 
extensiva a las demás o toda, salvo expresa mención.  
Artículo 17°  Titulares y prerrogativas.  Es titular de los derechos y con prerrogativas sobre una 
creación: 
17.1. El estudiante, o docente, en su calidad de autor o creador, que realiza la 
creación intelectual, y que no haya cedido sus derechos patrimoniales por 
virtud de algún acto, contrato o mandato legal. 
17.2. La UPeU, o docente que dirige, coordina, orienta, divulga, publica y 
comercializa a su nombre una obra colectiva, realizada por un grupo de 
autores que la llevan a cabo bajo su subordinación o dirección.  
17.3. La UPeU, el estudiante o docente, que adquiere los derechos patrimoniales 
sobre una creación, bajo las siguientes modalidades:  
17.3.1. Por cesión total o parcial de los derechos patrimoniales. 
17.3.2. Por contrato civil de prestación de servicios para la elaboración de una 
obra por encargo. 
17.3.3. Por relación laboral a partir de la cual se deba realizar una obra o su 
objeto implique la realización de la misma. 
17.3.4. Por donación de derechos patrimoniales o renuncia a favor de un 
tercero. 
17.3.5. Por sucesión por causa de muerte, en el caso de estudiantes o 
docentes.  
Artículo 18° Coautoría. La coautoría puede realizarse bajo las circunstancias siguientes: 


[Página 11]
 
11 
18.1. Obras en Colaboración: Aquellas producidas por la iniciativa propia de dos o 
más autores, estudiantes o docentes, y cuyos aportes, siendo   susceptibles 
de identificación, no pueden ser separados sin que se desnaturalice la obra. 
18.2. Obras Colectivas: Aquellas realizadas por un grupo de autores reunidos por 
iniciativa y orientación de un estudiante, docente o la UPeU, en su calidad de 
tercera persona, natural o jurídica, que los dirige, coordina y remunera.  
Los derechos morales corresponderán a todos y cada uno de los integrantes 
del grupo de trabajo. Los derechos patrimoniales o de explotación 
económica corresponden a quien ejerce la coordinación y dirección, o la 
UPeU, el estudiante o docente, sin perjuicio de pacto en contrario. 
Artículo 19° Tipos de creación. La disposición de los derechos patrimoniales por el autor o titular, 
puede generar los tipos de creación u obras intelectuales siguientes:  
19.1. Obras Originales: Aquellas elaboradas de primera mano por un autor, UPeU, 
estudiante o docente, sin fundamento en obra preexistente, siendo titular de 
los derechos morales y patrimoniales. 
19.2. Obras Derivadas: Aquellas realizadas con fundamento en una obra 
preexistente, con autorización de su autor o titular. El autor, sea la UPeU, o 
estudiante o docente, de la obra derivada es el titular de los derechos morales 
y patrimoniales. 
19.3. Obras por Encargo: Aquellas realizadas por un docente, no docente o tercero, 
vinculado por una relación laboral, o contrato civil, es o son titulares de los 
derechos morales. Los derechos patrimoniales o de explotación económica 
corresponderán a la UPeU en su calidad de contratante o empleador, salvo 
pacto contrario. 
Artículo 20° Utilización de una obra. La utilización de una obra, creación o producción protegida 
sólo podrá realizarse con la autorización previa y expresa del autor o titular. Si los 
derechos de propiedad intelectual corresponden a la UPeU en exclusividad, la 
autorización de uso es otorgada por el Consejo Universitario. 
Artículo 21° Uso sin autorización. Sin perjuicio de lo normado en el artículo anterior, y conforme 
a Ley, podrán realizarse sin autorización del autor, la UPeU, estudiante o docente, o 
terceros, los siguientes actos: 
21.1. Citar en una obra otras obras publicadas, siempre que se indique la fuente y el 
nombre del autor, conforme a los usos honrados, en la medida justificada para 
el fin que se persigue, sin que se cause un grave e injustificado perjuicio a los 
intereses legítimos del autor o titular, y no se afecte la normal explotación de 
la obra.  
21.2. Reproducción reprográfica, digital u otro similar para el uso de docentes, 
estudiantes, o padres o tutores de los estudiantes o personal de la UPeU, en 
el desarrollo de sus actividades educativas de enseñanza, evaluaciones, 
eventos y actividades académicas y conexas de la UPeU, sede o filial, en otras 
instituciones educativas o no, centros de práctica u otros y debidamente 
justificadas para los fines pedagógicos y didácticos de formación profesional o 
especializada de las creaciones intelectuales siguientes:  
21.2.1. Artículos lícitamente publicados en periódicos, o colecciones 
periódicas,  
21.2.2. Discursos, frases originales y poemas unitarios. 
21.2.3. Breves extractos de obras o el íntegro de obras aisladas de carácter 
plástico y fotográfico. 
La utilización debe observar los usos honrados y no tenga por objeto la venta 
u otra transacción a título oneroso, ni tenga directa o indirectamente fines de 
lucro.  


[Página 12]
 
12 
Artículo 22° Usos honrados. El marco general es los usos honrados (fair use) declara y reconoce 
que todo uso no cause grave e injustificado perjuicio al interés del autor o titular, ni 
su explotación y no tenga fines de lucro directo o indirecto. En la UPeU se declara y 
reconoce como tal a todas los materiales didácticos, educativos y similares 
contenidos o disponibles en sus ambientes y escenarios de aprendizaje virtual, online 
o no. 
 
  
CAPÍTULO III 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL EN EL ÁMBITO ACADÉMICO 
  
Artículo 23° Ámbito académico. Se denomina ámbito académico en la UPeU, al conjunto de 
actividades educativas o académicas, pedagógicas o didácticas, curriculares o 
cocurriculares, escenarios de aprendizaje y otras conexas vinculadas a estas, 
desarrolladas en su campus universitario o fuera de él y siempre que haya la 
participación de sus estudiantes, docentes y personal vinculado por alguna relación 
laboral con la UPeU. 
Artículo 24° Titulares de Derechos Morales. Son titulares de derechos morales de una obra o 
creación protegida de manera general todos aquellos que hayan participado de 
manera directa y efectiva en su elaboración y en especial: 
24.1. El docente o personal de apoyo institucional que de manera efectiva la realiza 
de manera independiente, individual o conjunta, en cumplimiento del objeto 
y funciones propias de la relación laboral o contractual con la UPeU. 
24.2. Los estudiantes: 
24.2.1. Si en su realización cuentan con la dirección de un docente, sin que 
esta actividad de dirección implique concreción, materialización y 
ejecución de tal creación. El estudiante deberá hacer mención de 
quien actuó como asesor, orientador o tutor académico, de 
investigación, según corresponda y sin que tal mención implique 
reconocimiento de derechos a favor del asesor, orientador o tutor 
académico, de investigación. 
24.2.2. Si quien actúa como asesor, orientador o tutor académico, de 
investigación, además de orientar al estudiante, interviene de manera 
directa y efectiva en la concreción, materialización y ejecución del 
proyecto de alguna parte o muchas, será coparticipe de los derechos 
morales. La UPeU se reserva el derecho de aceptación y validez de la 
creación intelectual cuando la misma sea parte o requerida para la 
obtención de un grado académico o título profesional. 
24.3. Un equipo o colectivo docente o no docente: Los derechos morales de 
aquellas creaciones intelectuales por actividades propuestas por la UPeU y 
desarrolladas por un equipo integrado para el efecto, corresponderán a 
quienes lo conforman. De igual modo se otorgan los créditos institucionales 
que correspondan a todas y cada una de las entidades que intervengan como 
gestores o entes financiadores.  
Artículo 25° Titulares de Derechos Patrimoniales. Podrán ser titulares de derechos patrimoniales 
de la obra o creación: 
25.1. La UPeU: A condición de que sea bajo su plan, cuenta, riesgo, iniciativa, 
dirección y coordinación: 
25.1.1. En las creaciones intelectuales de los docentes, estudiantes, 
investigadores y demás personas vinculadas a la UPeU, realizadas en 
cumplimiento de la relación laboral o contractual e impliquen la 
elaboración de trabajos con la misma. 


[Página 13]
 
13 
25.1.2. De las creaciones intelectuales de los estudiantes, realizados en 
cumplimiento de labores académicas, recolección de información, 
estructuración de bases de datos y demás tareas instrumentales de 
formación, o por encargo y plan de la UPeU, o sus docentes o personal 
en general. 
25.1.3. Cuando la UPeU dirige, coordina, orienta, divulga, publica y 
comercializa a su nombre, una obra colectiva realizada por un grupo 
de docentes, no docente o estudiantes que la realizan bajo iniciativa y 
plan de la misma universidad. 
25.2. Los docentes o el personal: A condición de que no hayan sido bajo plan, 
cuenta, riesgo y coordinación de la UPeU. 
25.2.1. Cuando se trate de creaciones intelectuales realizadas por los 
docentes o personal, por su propia iniciativa, éstas pertenecerán en 
cuanto a derechos patrimoniales y morales a los docentes o personal; 
salvo cuando las mismas han sido generadas, creadas o realizadas por 
éstos en cumplimiento de funciones propias de la relación laboral o 
contractual con la UPeU, e impliquen la elaboración de trabajos. 
25.2.2. Cuando se trate de conferencias, sesiones de aprendizaje o clases o 
exposiciones diversas y análogas desarrolladas por los docentes o 
quien las pronuncia o dicta, independientemente del derecho a 
realizar anotaciones efectuadas por los estudiantes a quienes van 
dirigidas. Para su publicación, exhibición o reproducción total o parcial 
por cualquier medio, se requiere la autorización previa y escrita del 
docente o de quien las pronuncia o desarrolla. 
25.3. Los estudiantes:  
25.3.1. Cuando se trate de creaciones intelectuales realizadas por los 
estudiantes en desarrollo de sus actividades académicas, curriculares 
o cocurriculares, áulicas o prácticas efectuadas dentro o fuera del 
campus universitario, modalidad presencial, semipresencial o 
distancia, y que hayan sido realizadas por su propia iniciativa, y que no 
implique vinculación con la UPeU a través de relación laboral, de 
locación de servicios, o como parte de un equipo de trabajo 
conformado por la misma universidad para llevar a cabo un proyecto 
específico. 
25.3.2. Cuando se trate de creaciones intelectuales realizadas bajo la dirección 
de un docente, sin que tal dirección implique la concreción, 
materialización y ejecución de la creación; y el estudiante haya 
concretado y materializado de manera independiente y propia 
cualquier tipo de proyecto, idea, método o contenido conceptual. 
25.4. Coparticipación de docentes, estudiantes o personal de la UPeU. Cuando se 
realice por iniciativa y coordinación de la UPeU y la participación conjunta de 
estudiantes, docentes o personal, en la concreción, materialización y ejecución 
del proyecto, la universidad puede suscribir un convenio marco o específico o 
contrato sobre los derechos patrimoniales donde se concreten los beneficios 
respectivos y todas las condiciones para su registro, comercialización, 
distribución y en general la proporción a sus aportes, a todos los participantes 
y a la UPeU.  
Artículo 26° Atribución de derechos patrimoniales. La persona o personas vinculadas a la UPeU 
por una relación laboral, contrato de locación de servicios profesionales o no, que 
elabora una creación intelectual para no atribuirle derechos patrimoniales sobre lo 
creado, deberán elaborar las actividades contratadas, según el plan de la universidad, 


[Página 14]
 
14 
por cuenta y riesgo de ésta; y percibirán a cambio los honorarios o beneficios 
académicos pactados como contraprestación. 
Artículo 27° No aplicabilidad. El presente Reglamento no es aplicable cuando el titular o titulares 
han cedido total o parcialmente sus derechos patrimoniales, por virtud de algún acto, 
contrato o mandato legal; o en caso de donación o renuncia a favor de un tercero. 
Artículo 28° Cesión de Derechos. El autor, creador o titular, estudiante, docente o terceros a la 
universidad, de los derechos patrimoniales podrá voluntariamente ceder sus 
derechos a la UPeU de manera total o parcial, a través de la firma de la cesión de 
derechos patrimoniales.  
  
 
CAPÍTULO IV 
DE LOS REGISTROS, PROCEDIMIENTOS, ACUERDOS, CONVENIOS Y 
OTROS 
  
Artículo 29° Entidad natural de registro. La entidad natural es el Instituto de Defensa de la 
Competencia y la Propiedad Intelectual (INDECOPI) y a la que pueden acceder los 
estudiantes, docentes o personal de la UPeU para registrar o demandar los derechos 
de la propiedad intelectual. 
Artículo 30° Responsable de registro. En coordinación, asesoría y promoción de la Dirección 
General de Investigación e Innovación(DGI), las facultades y la Escuela de Posgrado 
conservan, gestionan y custodian los registros a través de su Secretaría Académica, 
sede o filial. 
Artículo 31° Funciones. Las Secretarías Académicas, en la sede o filial, son las oficinas 
responsables de cautelar, observar y cumplir con su conservación y uso, así como: 
31.1. Extender constancias o certificaciones sobre el registro de la autoría de la obra 
o creación intelectual respectiva. 
31.2. La existencia o no de la creación u obra intelectual. 
31.3. La presentación, en términos de día, fecha, hora y modalidad de la 
presentación de la obra o creación intelectual. 
31.4. El nivel o grado de participación de uno o varios en la materialización, 
concreción de la obra o creación y la calidad de su participación como autor o 
autores, como asesor, orientador, apoyo o colaborador; siempre que este 
materializado en los registros respectivos. 
31.5. Registrar las anotaciones respectivas que deriven de los registros a su cargo. 
Artículo 32° Registros. La UPeU, a través de sus Secretarías Académicas de las facultades, Escuela 
de Posgrado y filiales dispone de los registros que cautelan los derechos de propiedad 
intelectual, y en específico de los derechos de autor siguientes: 
32.1. Registro de Proyectos de Investigación. 
32.2. Registro de Proyectos de Tesis.  
32.3. Registro de Derechos de Producción Artística y Cultural. 
32.4. Registro de Proyectos de Extensión Cultural. 
32.5. Registro de Proyectos o Programas de Proyección Social. 
Artículo 33° Compromisos. La UPeU, a través de las facultades, escuelas profesionales, Escuela 
de Posgrado, Unidades de Posgrado, DGI y otras unidades o áreas, en el desarrollo 
de la investigación, la cooperación científica, técnica o tecnológica, pueden suscribir 
acuerdos, convenios, adendas, contratos u otros compromisos, con el objeto de 
elaborar, desarrollar o ejecutar proyectos, planes, programas, actividades o acciones 
de investigación, innovación o transferencia tecnológica. Dichos acuerdos, contratos, 
convenios y otros deben obligatoriamente regular y disponer los derechos de 
propiedad intelectual. 


[Página 15]
 
15 
Artículo 34° Estructura o contenido. Para los efectos de la propiedad intelectual, los acuerdos, 
pactos, convenios, contratos u otros compromisos documentarios sobre programas, 
planes, proyectos de investigación a suscribir por la UPeU con otras entidades 
educativas o no, nacionales o extranjeras, debe contener los siguientes aspectos:  
34.1. Unidad académica o administrativa de la cual depende el proyecto o 
investigación. 
34.2. Nombre del proyecto o investigación. 
34.3. Objetivo del proyecto o investigación. 
34.4. Descripción general. 
34.5. Director del proyecto o investigación. 
34.6. Integrantes del equipo de trabajo y determinación de actividades y 
responsabilidades.  
34.7. Entidades externas vinculadas, en caso de existir. 
34.8. Cronograma general. 
34.9. Duración del proyecto o investigación. 
34.10. Organismos financiadores y/o aportantes, si los hay, discriminando la 
participación porcentual de cada uno de ellos, así como la mención relativa a 
la naturaleza del aporte. 
34.11. Criterios para fijar los beneficios económicos del director y de los integrantes 
del grupo de trabajo y demás participantes. 
34.12. Información que indique si la participación de algún integrante del equipo o 
grupo de trabajo, constituye cumplimiento de requisito académico. 
34.13. Los titulares de los derechos morales y patrimoniales del resultado del 
proyecto o investigación y sus porcentajes de participación en la titularidad de 
Derechos de Propiedad Intelectual que se generen o generarán sobre el 
mismo. 
34.14. Causales de retiro o exclusión.  
34.15. Constancia de que todos los partícipes conocen el Acuerdo. 
Artículo 35° Acuerdos de Confidencialidad. En aquellos eventos en los que el desarrollo de un 
proyecto requiera el acceso a información o documentación confidencial, secretos 
empresariales o industriales, know-how (saber cómo), y otros, los participantes del 
proyecto deben suscribir un documento comprometiéndose a no divulgar las 
informaciones o aspectos que deban conocer con ocasión del proyecto. 
Artículo 36° Formas. Los acuerdos, convenios o contratos sobre derechos de propiedad 
intelectual se sujetan a las formalidades y requisitos esenciales de la Ley vigente 
sobre derechos de autor o industrial. 
Artículo 37° Responsable de gestión del ISBN y ISSN. El Vicerrectorado Académico de la UPeU 
designa o encarga al responsable o coordinador del diligenciamiento y la obtención 
del Internacional Standard Book Number (ISBN) para libros o textos bien sean en 
formato impreso, en formato electrónico o en cualquier formato conocido o por 
conocer; o el Internacional Standard Serial Number (ISSN) para publicaciones 
periódicas, tales como revistas, anuarios o periódicos, en cualquier clase de formato 
impreso, electrónico, conocido o por conocer, los códigos de barras y cualquier otra 
gestión respectiva. 
Artículo 38° Promoción. La DGI orienta, promueve y socializa los procedimientos de propiedad 
intelectual, sean éstos derechos de autor o derechos de propiedad industrial, sin 
perjuicio de que los responsables de las áreas académicas, de apoyo académico, 
administrativo, financiero, servicios y otras, promuevan o ejecuten en la difusión y 
salvaguarda de la propiedad intelectual. 
 
 


[Página 16]
 
16 
CAPÍTULO V 
DE LA UTILIZACIÓN DE OBRAS, SERVICIOS Y OTROS 
  
Artículo 39° Utilización de obras y otros materiales en el Centro de Recursos para el Aprendizaje 
y la Investigación (CRAI) de la UPeU. Los usuarios del CRAI de la UPeU, en sus 
servicios y recursos impresos o físicos; o materiales en medios electrónicos, ópticos, 
magnéticos o similares, conocidos o por conocer; se sujetan a la normatividad 
vigente sobre Propiedad Intelectual. 
Es un deber y obligación del estudiante, docente y personal no docente el respeto a 
los Derechos de Propiedad Intelectual, y la observancia de las limitaciones y 
excepciones y los usos honrados.   
Artículo 40° Utilización de los servicios de red y recursos informáticos de la UPeU. Los 
estudiantes, docentes, personal o usuarios de los sistemas de red y demás recursos 
informáticos de los que dispone la UPeU, se sujetan al cumplimiento del presente 
Reglamento, así como al Reglamento pertinente sobre recursos informáticos y uso 
de redes respectivo. 
Artículo 41° Régimen de excepciones y limitaciones al derecho de autor. La UPeU reconoce y 
hace uso de las excepciones y limitaciones en materia de derechos de autor, es decir 
que no requiere de la autorización del autor o titular y sin el pago de la remuneración 
o contraprestación alguna y en sujeción a los usos honrados o fair use. 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA:  
La UPeU a través de los medios, soportes y plataformas de información y 
comunicación bajo su alcance y gestión promueve y difunde todo tipo de 
información, dato o referencia sobre los derechos de autor para sus estudiantes, 
docentes y personal no docente. 
 SEGUNDA: 
La UPeU reconoce y señala que la entidad competente en el país el Instituto de 
Defensa de la Competencia y la Propiedad Intelectual (INDECOPI) es la que 
mantiene, ofrece y cautela los derechos de propiedad intelectual a través de los 
registros siguientes: 
2.1. Registro de Autores, Editores o Productores (de fonogramas o grabaciones 
musicales u otros sonidos; de obras o producciones audiovisuales y de 
software o programas de ordenador). 
2.2. Registro de base de datos, compilaciones, antologías y demás. 
2.3. Registro de fonograma o grabación de obras musicales u otros sonidos. 
2.4. Registro de licencias, cesión de derecho y demás actos de transferencia del 
Derecho de Autor y los derechos conexos. 
2.5. Registro múltiple de obras o producciones (colecciones, catálogos, álbumes y 
similares). 
2.6. Registro de obras artísticas y obras de arte aplicado (pinturas, canciones, 
fotografías, planos, juegos, lemas, grabados, litografías, coreografías, 
artesanías, esculturas, dibujos y otros). 
2.7. Registro de obras literarias (inéditas y publicadas). 
2.8. Registro de obras y producciones audiovisuales (cinematográficas, televisivas, 
videos, páginas web y demás grabaciones de imágenes en movimiento). 
2.9. Registro de presentaciones de artistas intérpretes y ejecutantes (actores, 
artistas 
circenses, 
cantantes, 
danzarines, 
bailarines, 
declamadores, 
dobladores, imitadores, toreros, magos, mentalistas, mimos, modelos, 
músicos, parodistas, picadores, recitadores, titiriteros o marionetistas, 
ventrílocuos y otros). 


[Página 17]
 
17 
2.10. Registro de reglamentos, contratos de representación, convenios y otros actos 
de administración de las sociedades de gestión colectiva. 
2.11. Registro de software o programa de computación u ordenador. 
TERCERA: 
Todo lo no previsto en el presente Reglamento es regulado por la Dirección General 
de Investigación, en coordinación, consenso y expresa opinión de los Institutos de 
investigación o centros de investigación e innovación, las coordinaciones de 
Investigación e Innovación de Escuelas Profesionales, Escuela de Posgrado o 
Unidades de Posgrado y Direcciones de Investigación e Innovación de la Filial y 
aprobado por el Consejo Universitario. 
 
 


[Página 18]
 
18 
Formulario N° 01. Descripción de la invención 
 
FORMULARIO DE DESCRIPCIÓN DE LA INVENCIÓN1 
 
Datos del inventor 1 
Nombre completo 
(Apellidos, nombres) 
 
Nacionalidad 
 
Tipo de documento de 
identidad 
 
N° de DNI / CE 
 
Dependencia de la 
UPeU donde labora 
 
Domicilio 
 
Celular 
 
E-mail (de preferencia 
el institucional) 
 
 
Datos del inventor 22 
Nombre completo 
(Apellidos, nombres) 
 
Nacionalidad 
 
Tipo de documento de 
identidad 
 
N° de DNI / CE 
 
Dependencia de la 
UPeU donde labora 
 
Domicilio 
 
Celular 
 
E-mail (de preferencia 
el institucional) 
 
 
Datos de la invención 
Código SIDISI3 
 
Fecha en que surge la invención 
 
Dicha fecha puede verificarse en el 
Cuaderno de Laboratorio 
Sí 
 
No 
 
Título 
 
Resumen (debe describir el problema 
que resuelve) 
 
Campo técnico 
……………………….. 
 
…………………… 
 
Tipo de invención: (escoja sólo una 
alternativa) 
Producto 
 
Proceso 
 
Producto 
y proceso 
 
¿Ha hecho pública la invención? 
Sí 
 
No 
 
En el caso de que haya hecho pública 
la invención, mencionar: modalidad, 
lugar y fecha 
(mencione sólo la más antigua) 
Modalidad: 
sustentación, publicación 
en revista científica, 
póster, congreso, etc. 
 
Lugar 
 
Fecha 
 
                                                           
1 Se entiende por invención cualquier nueva solución técnica (ya sea de producto o proceso) a un problema. 
2 Esta información puede replicarse de acuerdo al número de inventores participantes. 
3 SIDISI. Sistema Descentralizado de Información y Seguimiento a la Investigación. 


[Página 19]
 
19 
¿Ha revisado el estado de la técnica en 
las bases de datos de patentes? 
Sí 
 
No 
 
¿La invención es nueva a nivel 
mundial? 
Sí 
 
No 
 
No sé 
 
¿La invención mejora sustancialmente 
la tecnología ya conocida4?  
Sí 
 
No 
 
No sé 
 
En caso de que la respuesta sea “Sí” a 
la pregunta anterior. ¿Puede describir 
en qué consiste esa mejora sustancial? 
 
¿El invento tiene aplicación industrial? 
Sí 
 
No 
 
No sé 
 
En caso de que la invención sea de 
producto ¿ha desarrollado un 
prototipo5? 
Sí 
 
No 
 
Mencione algunos países donde cree 
que sea imprescindible proteger la 
invención legalmente6 
País 1 
 
País 2 
 
País 3 
 
País 4 
 
País 5 
 
¿Ha hecho un estudio de mercado de 
su invención7? 
Sí 
 
No 
 
 
Firmas de los inventores y porcentaje acordado para la distribución de las regalías en caso de que se explote 
la invención. 
Inventor 
Apellidos, nombres 
Firma 
Fecha 
Regalías (%)8 
Inventor 1 
 
 
 
 
Inventor 2 
 
 
 
 
Inventor 3 
 
 
 
 
Inventor 4 
 
 
 
 
Inventor 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para ser llenado por la OTTPI 
Fecha de recepción 
 
Recibido por 
 
 
Firma 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
4 La tecnología ya conocida es lo que se denomina el estado del arte o de la técnica. 
5 Prototipo. Ejemplar original o primer molde en que se fabrica una figura u otra cosa (Real Academia Española, 2014, 
http://lema.rae.es/drae/?val=prototipo). 
6 Algunos criterios son: la capacidad tecnológica de ese país para copiar el invento, el tamaño de la población, el nivel 
de ingresos de los pobladores, el respeto a la propiedad intelectual del país. En caso de que el invento esté relacionado 
con fármacos que tratan enfermedades, son de ayuda los datos epidemiológicos. 
7 En caso que la respuesta sea “No”, la OTTPI le puede ayudar a hacer dicho estudio. 
8 La distribución debe sumar 100%. 
