[Página 1]
 
1 
 
 
 
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
REGLAMENTO DE RECONOCIMIENTO A LA EXCELENCIA 
ACADÉMICA DE PREGRADO Y POSGRADO 
Resolución N° 1370-2020/UPeU-CU, del 26 de noviembre de 2020 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
LIMA- PERÚ  
2020 
  
 
 


[Página 2]
 
2 
 
 


[Página 3]
 
3 
 
 
 
ÍNDICE 
Capítulo I 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES ............................................................................... 4 
Capítulo II 
DE LOS TIPOS DE RECONOCIMIENTOS A LA EXCELENCIA .......................................... 5 
Capítulo III 
DE LOS BENEFICIARIOS DEL RECONOCIMIENTO A LA EXCELENCIA ........................... 7 
SUBCAPÍTULO I 
DEL RECONOCIMIENTO A LA EXCELENCIA: RANKING ACADÉMICO SEMESTRAL 
Y PROMOCIONAL .................................................................................................................. 7 
SUBCAPÍTULO I 
DEL RECONOCIMIENTO A LA EXCELENCIA: PRODUCCIÓN INTELECTUAL, 
TECNOLÓGICA, INNOVACIÓN, CULTURAL, SOCIAL O COMUNITARIA, DEPORTIVA Y OTROS ...... 12 
DISPOSICIONES FINALES ................................................................................................................... 13 
 
 
 


[Página 4]
 
4 
 
REGLAMENTO DE RECONOCIMIENTO A LA EXCELENCIA ACADÉMICA DE PREGRADO Y 
POSGRADO 
 
Capítulo I 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1°. 
UPeU: La Universidad Peruana Unión (UPeU) es una entidad educativa dedicada a la 
formación profesional y la especialización a nivel de la educación superior 
universitaria a través del programa de estudios adscrito a la Escuela Profesional (EP) 
y la Unidad de Posgrado (UPG) de la Escuela de Posgrado.  
Artículo 2°. 
Finalidad: La UPeU cumpliendo sus fines y propósitos promueve en sus estudiantes 
la excelencia académica en el desempeño académico, investigativo, tecnológico e 
innovativo y cultural. El presente Reglamento determina, regula y prescribe las 
condiciones, requisitos y beneficios derivados del cumplimiento de las cualidades y 
características de desempeño académico de sus estudiantes en un nivel de calidad y 
catalogada de reconocida de excelencia académica. 
Artículo 3°. 
Fundamento de la excelencia: Implicancias: La UPeU reconoce el desenvolvimiento 
con excelencia, la calidad del desempeño, actuación o labor impactante, 
trascendente y eminente de sus estudiantes en los escenarios académicos o 
educativos internos o externos.  
La UPeU en base al fundamento de su Modelo Educativo, una formación integral, 
declara que el reconocimiento de la excelencia implica en el estudiante: 
3.1. Aceptar los marcos axiológicos de la Filosofía de la educación cristiana adventista 
en su imagen y representación como estudiante de la UPeU.  
3.2. Demandar una conducta y comportamiento acorde a su calidad; caso contrario, 
la UPeU solo extenderá la certificación académica de haber ocupado el lugar 
determinado en el ranking académico semestral o promocional o hacer constar 
el hecho o situación académica respectiva. 
3.3. Participar con responsabilidad y un espíritu de servicio voluntario y de propósito 
en favor de sus compañeros de aula, carrera profesional o programa de estudios 
para permitirles superar sus desafíos y atender sus carencias. 
3.4. Responder a los requerimientos de la UPeU en sus fines y propósitos misionales 
en la comunidad, la sociedad y el mundo.  
Artículo 4°. 
Alcance. En general el presente Reglamento se aplica a: 
4.1. Programas de estudios de: 
4.1.1. Pregrado, modalidad presencial y semipresencial y/o a distacia: 
4.1.1.1. Carreras Profesionales adscritas a la EP. 
4.1.2. Posgrado, modalidad presencial y semipresencial y/o a distancia: 
4.1.2.1. Segunda Especialidad Profesional. 
4.1.2.2. Maestrías 
4.1.2.3. Doctorados. 
4.2. Unidades académicas:  
4.2.1. Escuelas Profesionales, Campus UPeU: Lima, Juliaca y Tarapoto. 
Artículo 5°. 
Unidades acreditadoras o certificadoras responsables. La UPeU implementa el 
presente Reglamento a través de sus unidades en la calidad de acreditadoras o 
certificadoras, según corresponda al tipo de reconocimiento a la excelencia 
académica, conforme al detalle siguiente: 


[Página 5]
 
5 
 
5.1. Unidades académicas: 
5.1.1. Pregrado: 
5.1.1.1. Facultad (F) 
5.1.1.2. Escuela Profesional (EP) 
5.1.2. Posgrado: 
5.1.2.1. Escuela de Posgrado (EPG) 
5.1.2.2. Unidad de Posgrado (UPG) 
5.2. Unidades de apoyo académico-administrativo: 
5.2.1. Secretaría General (SG). 
5.2.2. Secretaría Académica de Facultad (SAF) 
5.2.3. Secretaría Académica de Escuela de Posgrado (SAEPG) 
Artículo 6°. 
Marco legal: El Reglamento, además de las normas vigentes del sistema educativo 
nacional, se fundamenta en. 
6.1. Ley Universitaria N° 30220 
6.2. Estatuto de la UPeU 
6.3. Reglamento General de la UPeU 
6.4. Reglamento del Estudiante Unionista 
6.5. Reglamento de Estudios 
6.6. Reglamentos, directivas y similares de aplicación supletoria vigentes de la UPeU. 
 
Capítulo II 
DE LOS TIPOS DE RECONOCIMIENTOS A LA EXCELENCIA 
 
Artículo 7°. 
Reconocimiento a la excelencia: Es una declaración de gracia de la UPeU que 
reconoce, destaca, premia, honra, exalta el desempeño de calidad o nivel de 
excelencia del estudiante en los ámbitos de la vida universitaria: académico, 
investigación, tecnología, innovación, cultural, social o comunitario, deportivo y 
otros, que evidencian un desenvolvimiento excepcional, significativamente distintivo 
e impactante en la comunidad universitaria, la sociedad, el país y el mundo, y que 
prestigian, honran, a la UPeU. 
Artículo 8°. 
Tipos de reconocimiento: La UPeU puede otorgar a sus estudiantes, los tipos de 
reconocimiento a la excelencia siguientes: 
8.1. Académicos: 
8.1.1. Excelencia 
al 
desempeño 
académico: 
Ranking 
semestral 
y 
promocional. Es el reconocimiento de la UPeU en el desempeño 
académico de calidad del estudiante al obtener en el período académico 
o promocional el primer lugar en el ranking académico de evaluaciones, 
notas, en una carrera profesional o programa de estudios, modalidad 
presencial y semipresencial y/o a distancia de pregrado. Puede 
extenderse a estudios de posgrado, a decisión de la UPeU. 
La unidad acreditadora y certificadora es la SG a través del ranking 
académico de evaluaciones, notas, obtenidas por el estudiante, y la 
nómina es aprobada por el Consejo Universitario.  
8.1.2. Producción intelectual: Publicaciones científicas de alto impacto. Es el 
reconocimiento de la UPeU al estudiante de pregrado o posgrado por la 
producción intelectual en el ámbito de la investigación de alto impacto y 
relevancia en el ámbito académico, profesional y científico. La unidad 
acreditadora es la EP o UPG, previo informe de la Dirección General de 
Investigación (DGI) a través de la coordinación de investigación de la 


[Página 6]
 
6 
 
misma EP o UPG, aprobada por la F o EPG y es certificada, según 
corresponda, por la SAF o SAEPG.  
8.1.3. Producción tecnológica e innovación. Es el reconocimiento de la UPeU 
al estudiante de pregrado o posgrado por la producción tecnológica e 
innovación de relevancia e impacto en la solución de problemáticas o 
satisfacción de necesidades de la misma UPeU, la comunidad, la 
sociedad o el mundo.  
La unidad acreditadora es la EP o UPG, previo informe de la Dirección 
General de Investigación (DGI) a través de la coordinación de 
investigación, aprobada por la F o EPG y es certificada, según 
corresponda, por la SAF o SAEPG. 
8.2. Cultural: Es el reconocimiento de la UPeU por la obra, labor o trayectoria del 
estudiante en el aporte al arte o la cultura del país o la humanidad, que inspira, 
compromete y exalta en la juventud unionista los principios o fundamentos 
trascendentes de la educación cristiana adventista.  
Es acreditada por la EP o UPG, previo reconocimiento de la entidad externa o de 
la UPeU responsable de las actividades culturales, aprobada en la F o EPG y es 
certificada, según corresponda, por la SAF o SAEPG. 
8.3. Social o comunitaria: Es el reconocimiento de la UPeU por la labor, desempeño 
o actuación, voluntaria o programada, en servicio social o comunitario del 
estudiante de pregrado o posgrado reconocido e impactante, en favor de un 
grupo humano, comunidad o la sociedad en el país o el mundo. 
Es acreditada por la EP o UPG, previo reconocimiento y propuesta de la Dirección 
de Misión, Extensión Cultural y Proyección Social o coordinación respectiva, 
aprobada en la F o EPG, y es certificada, según corresponda, por la SAF o SAEPG. 
8.4. Deportiva y otros desempeños: Es el reconocimiento de la UPeU pemalior el 
desempeño o actuación relevante en el ámbito deportivo u otros desempeños 
que ponen en relieve, trascendencia, la formación integral de la educación 
cristiana adventista.  
Es acreditada por la EP o UPG, previo reconocimiento de la entidad especializada, 
externa o la UPeU a través del responsable de las actividades deportivas o afines, 
aprobada en la F o EPG y certificada por la SAF o SAEPG. 
Artículo 9°. 
Reconocimiento institucional UPeU: La UPeU a través del rectorado o vicerrectorado 
académico, pueden formular que el tipo de reconocimiento a la excelencia al 
estudiante sea otorgado a nivel institucional por la trascendencia, relevancia e 
impacto de la labor, desempeño o actuación del estudiante en la misma UPeU, la 
comunidad, la sociedad o el mundo. 
Es propuesta por el rector, y en su caso por el vicerrector académico previa 
coordinación, sustentación y presentación al rectorado. Es aprobado en Consejo 
Universitario. 
Artículo 10°. Número de Reconocimientos sucesivos o acumulativos: El estudiante(s) puede(n) 
ser objeto, tener, uno (1) o más reconocimientos a la excelencia en el período 
académico o su vida académica en la UPeU, sin limitación o restricción alguna, salvo 
disposición en contrario.  
Artículo 11°. Formalidades y evidencias del reconocimiento: El reconocimiento está contenido en 
un formato físico, literal y expreso, y evidenciado a través del(la): 


[Página 7]
 
7 
 
11.1. Acuerdo del órgano de gobierno: El reconocimiento, cualquiera sea su tipo, se 
formaliza a través de un acuerdo del órgano de gobierno de la F o EPG, y en su 
caso la UPeU. 
11.2. Resolución del órgano de gobierno: La resolución, basada en el acuerdo del 
órgano de gobierno, es emitida, según corresponda, por la SAF, SAEPG o SG.  
Artículo 12°. Formalidad protocolar del reconocimiento: El reconocimiento UPeU para efectos 
protocolares de su entrega al estudiante se rige por las formalidades siguientes: 
12.1. Formalidad protocolar general: Es otorgado a través de una ceremonia pública 
de la UPeU y dirigida por el rector. 
12.2. Formalidad protocolar documentaria y/o soporte: El reconocimiento es 
otorgado en formato físico A4 que contiene la resolución emitida por la SAF, 
SAEPG o SG sustentada en el acuerdo del órgano de gobierno respectivo.  
Artículo 13°. Oportunidad y/o tiempo de otorgamiento del reconocimiento: El reconocimiento 
según su tipo se entrega al estudiante en los siguientes momentos: 
13.1. Excelencia académica: Ranking semestral o promocional: El reconocimiento 
bajo la denominación de excelencia académica por haber ocupado el primer 
(1er) puesto en el ranking promocional o semestral de la carrera profesional o 
programa de estudios de la EP en la UPeU, conforme a las especificaciones del 
presente Reglamento. 
13.1.1. Programa de Graduación: Excelencia académica promocional. 
13.1.2. Programa protocolar específico: Excelencia académica semestral.  
13.2. Programa protocolar específico: El reconocimiento a la excelencia bajo la 
denominación propia del tipo: producción intelectual, tecnológica e 
innovación, cultural, social o comunitaria, deportiva y otros.  
 
Capítulo III 
DE LOS BENEFICIARIOS DEL RECONOCIMIENTO A LA EXCELENCIA 
 
Artículo 14°. Beneficiario: Es(son) aquel(los) estudiante(s) de la UPeU que reúne(n) los requisitos, 
cualidades, condiciones o características generales y específicas determinadas en el 
presente Reglamento, según el tipo de reconocimiento a la excelencia. 
Artículo 15°. Requisitos generales: Son requisitos generales, sucesivos, acumulativos y 
obligatorios, para ser beneficiario del reconocimiento a la excelencia por la UPeU, los 
siguientes: 
15.1. Tener la calidad de estudiante sin limitación o restricción vigente alguna. 
15.2. Representar la identidad de la formación integral de la educación cristiana 
adventista de la UPeU. 
15.3. No tener vigente sanción disciplinaria vigente. 
 
SUBCAPÍTULO I 
DEL RECONOCIMIENTO A LA EXCELENCIA: RANKING ACADÉMICO 
SEMESTRAL Y PROMOCIONAL 
 
Artículo 16°. Fundamento: Es el reconocimiento al desempeño, desenvolvimiento, labor 
académica del estudiante en el proceso de enseñanza-aprendizaje de la carrera 
profesional o programa de estudios, modalidad presencial y semipresencial y/o a 
distancia, de pregrado de la UPeU, en un semestre académico o promocional al 
culminar su vida universitaria. 


[Página 8]
 
8 
 
La EPG tiene la potestad de otorgar o no el reconocimiento a la excelencia en sus dos 
modalidades, reguladas en este capítulo y subcapítulo, para cuyo efecto aplica los 
mismos criterios, parámetros y/o condiciones del presente Reglamento. 
Artículo 17°. Subtipos de reconocimiento a la excelencia: Ranking académico. El reconocimiento 
a la excelencia por ranking académico es de dos subtipos: 
17.1. Excelencia académica por ranking semestral de estudios: Es el reconocimiento 
a la excelencia generada por haber ocupado el primer (1er) puesto en el ranking 
semestral, puntaje no acumulado, de estudios cursados, desde el I (primer) al 
VIII (octavo) para estudios de cinco (5) años y del I (primer) al décimo segundo 
(XII) semestre académico para estudios de siete (7) años.  
17.2. Excelencia académica por ranking promocional de estudios: Es el 
reconocimiento a la excelencia generada por haber ocupado el primer puesto 
en el ranking promocional, puntaje acumulado, a la conclusión de los estudios 
de la carrera profesional o programa de estudios desde el I (primer) al X 
(decimo) semestre para estudios de cinco (5) años y del I (primer) al décimo 
cuarto (XIV) semestre académico para estudios de siete (7) años.  
Artículo 18°. Requisitos específicos: Excelencia académica ranking semestral. Además de los 
generales, son requisitos sucesivos, acumulativos y obligatorios, en pregrado, los 
siguientes requisitos específicos: 
18.1. Calidad de estudiante: Ser estudiante de la carrera profesional o programa de 
estudios, sin limitación o restricción alguna. 
18.2. Primer puesto: Haber ocupado el primer (1er) lugar del ranking académico, del 
puntaje no acumulado, del semestre precedente de la carrera profesional o 
programa de estudios desde el I (primer) al VIII (octavo) semestre para estudios 
de cinco (5) años y del I (primer) al décimo segundo (XII) semestre académico 
para estudios de siete (7) años.  
Es reconocido el estudiante que en el semestre académico ocupa el primer 
(1er) puesto del referido ranking, del puntaje no acumulado, a razón de uno (1) 
por semestre. 
18.2.1. Carreras profesionales o programas de estudios sin especialidades: 
Ranking único por semestre académico. En las carreras profesionales 
o programas de estudios sin especialidades, el patrón de referencia es 
un único, solo ranking, del puntaje no acumulado, por semestre 
académico, según el año correspondiente de estudios, aun cuando 
existan varias secciones o grupos en el mismo semestre académico. 
18.2.2. Carreras profesionales o programas de estudios con especialidades: 
Mayor puntaje del ranking académico entre las especialidades. El 
patrón de referencia para la carrera profesional de Educación u otras 
con especialidades, son todos los rankings académicos de cada una de 
sus especialidades, del puntaje no acumulado, por semestre 
académico, según el año de estudios correspondiente. Es reconocido 
el estudiante que, entre todos los estudiantes que ocupan el primer 
(1er) lugar de todas las especialidades, haya obtenido el mayor puntaje 
en el ranking del semestre académico precedente.  
18.3. No desaprobado: No haber sido desaprobado en ninguna de las asignaturas, 
cualquiera sea su naturaleza, del semestre académico precedente de la carrera 
profesional o programa de estudios.  


[Página 9]
 
9 
 
18.4. No retirado de la UPeU: No haber efectuado o estar en proceso el retiro 
definitivo de la carrera profesional o programa de estudios o de la UPeU; 
excepto traslado interno en la misma UPeU. 
Artículo 19°. Reglas de aplicación del reconocimiento a la excelencia: Ranking semestral. La 
aplicación en pregrado del reconocimiento a la excelencia por ranking semestral se 
sujeta a las reglas siguientes: 
19.1. Ranking académico referente: El ranking académico a considerar es el 
correspondiente al semestre académico precedente cursado por el estudiante 
respecto del semestre en que se otorga el reconocimiento.  
Ejemplo:  
- 
2020-I se otorga el reconocimiento, el ranking académico semestral, 
puntaje no acumulado, referente es el 2019-II. 
19.2. Puntaje del ranking académico referente: El puntaje a tomar en cuenta del 
ranking académico es el semestral, puntaje no acumulado, correspondiente al 
semestre cursado del año de estudios. 
Ejemplo:  
 
“XXYYZZ” semestre académico 2019-II, promedio ponderado semestral 
16.85, VI semestre, del tercer (3er) año de estudios. 
 
“YYPPFF” semestre académico 2021-I, promedio ponderado semestral 
14.78, III semestre, del segundo (2do) año de estudios. 
19.3. Ranking de Semestres regulares: El reconocimiento a la excelencia solo es 
aplicable a los semestres académicos regulares de la carrera profesional o 
programa de estudios. No comprenden los períodos complementarios 
extraordinarios. 
19.4. Situaciones académicas: La situación del estudiante de haber cursado 
asignaturas adelantadas, completar sus estudios o haber efectuado 
convalidación o validación no afecta su participación o el estado potencial de 
ser reconocido por excelencia académica semestral.  
19.5. Emisión semestral del ranking académico: Secretaria General. El ranking 
académico semestral es emitido por SG, cualquiera sea el parámetro: tercio 
superior, medio superior, quinto superior o décimo superior.  
Artículo 20°. Beneficios del reconocimiento a la excelencia: Ranking académico semestral. La 
UPeU por gracia otorga adicionalmente al reconocimiento a la excelencia académica 
semestral en programas de pregrado modalidad presencial, lo correspondiente a una: 
20.1. Beca de estudios ¼: Al estudiante de la carrera profesional o programa de 
estudios, modalidad presencial de pregrado, que ocupa el primer (1er) lugar, 
siempre que no cuente con beca integral de estudios o subvención económica 
de programas gubernamentales o no gubernamentales, y cumplan los 
requisitos generales y específicos del presente Reglamento, en el ranking 
académico semestral el equivalente al costo de un cuarto (1/4) de beca de 
estudios de su carrera profesional o programa de estudios, modalidad 
presencial de pregrado, cursada en el semestre académico precedente.  
20.2. Reglas de aplicación: La beca de estudios en su equivalente se rige por las 
reglas siguientes: 
20.2.1. Carácter: La beca es de carácter personalísima, no negociable ni 
transferible. 


[Página 10]
 
10 
 
20.2.2. No novación: No es susceptible de novar, cambiar o transformar por 
dinero en efectivo o para pago de otros conceptos que no sean el costo 
de los estudios regulares.  
20.2.3. Momento de aplicación: Es aplicable en el semestre académico de la 
fecha y año de otorgamiento. 
20.2.4. Inaplicabilidad: El beneficio de la beca de estudios no es aplicable al 
estudiante que incumple uno (1) o más de los requisitos generales 
prescritos en el presente Reglamento, en ese caso la UPeU solo se 
obliga a extender conforme los procedimientos institucionales la 
certificación respectiva, previa solicitud del mismo estudiante en la SG.  
20.2.5. Preexistencia de beca o subvención de estudios: En el caso que el 
estudiante cuente con beca integral o subvención económica de 
estudios, cualquiera sea su fuente, la UPeU solo extiende 
documentariamente el reconocimiento a la excelencia académica 
semestral sin la beca de estudios o su equivalente.  
20.2.6. Caso de empate: Sin perjuicio de que los demás estudiantes se le 
extienda el correspondiente reconocimiento a la excelencia en el 
primer puesto empatado de la carrera profesional o programa de 
estudios entre dos (2) o más estudiantes de un mismo semestre 
académico y año de estudios, solo se aplica para los efectos de los 
beneficios otorgados por la UPeU, en forma sucesiva y consecutiva, las 
reglas siguientes: 
20.2.6.1. Promedio acumulado más alto: Es elegido al que tiene el 
promedio acumulado más alto en el semestre y año de 
estudios de la referencia de la carrera profesional o programa 
de estudios; o, 
20.2.6.2. Pertenencia a la cohorte promocional: Es elegido al que 
pertenece a la promoción, cohorte, de ingreso-egreso de la 
carrera profesional o programa de estudios; o, 
20.2.6.3. Sorteo: Es elegido por sorteo con la presencia de los 
estudiantes en la SG y dirección del secretario general.   
Artículo 21°. Requisitos específicos: Excelencia académica ranking promocional. Además de los 
generales, son requisitos sucesivos, acumulativos y obligatorios en pregrado, los 
siguientes requisitos específicos: 
21.1. Calidad de egresado: Ser egresado de la carrera profesional o programa de 
estudios, modalidad presencial o semipresencial, sin limitación o restricción 
alguna, previo cumplimiento de los requisitos de obtención del grado 
académico de bachiller, según su modalidad de obtención, en pregrado. Puede 
extenderse al posgrado por decisión de la UPeU. 
21.2. Primer puesto: Haber ocupado el primer (1er) lugar del ranking académico, del 
puntaje acumulado, del total de los semestres y años de estudios en la carrera 
profesional o programa de estudios, modalidad presencial o semipresencial de 
pregrado, desde el I (primer) al VIII (octavo) semestre para estudios de cinco 
(5) años y del I (primer) al décimo segundo (XII) semestre académico para 
estudios de siete (7) años.  
Es reconocido el egresado que ocupa el primer (1er) puesto del referido ranking 
promocional, del puntaje acumulado, a razón de uno (1) por carrera profesional 
o programa de estudios, modalidad presencial y semipresencial de pregrado. 


[Página 11]
 
11 
 
21.2.1. Carreras profesionales o programas de estudios sin especialidades: 
Ranking promocional único. En las carreras profesionales o programas 
de estudios sin especialidades, el patrón de referencia es un único, solo 
ranking promocional, del puntaje acumulado, de todos los semestres y 
años de estudios de la carrera profesional o programa de estudios de 
pregrado.  
21.2.2. Carreras profesionales o programas de estudios con especialidades: 
Mayor puntaje del ranking académico entre las especialidades. El 
patrón de referencia para la carrera profesional de Educación u otras 
con especialidades, son todos los rankings académicos promocionales 
de cada una de sus especialidades, del puntaje acumulado, de todos 
los semestres académicos y años de estudios. Es reconocido el 
egresado que, entre todos los egresados que ocupan el primer (1er) 
lugar de todas las especialidades, haya obtenido el mayor puntaje 
acumulado en el ranking académico promocional. 
21.3. Pertenencia a la cohorte de egreso: El egresado debe pertenecer a la cohorte, 
promoción de egreso, habiendo cursado sus estudios en forma consecutiva y 
sucesiva los cinco (5) o siete (7) años de estudios requeridos por la carrera 
profesional o programa de estudios de pregrado, modalidad presencial y 
semipresencial. Excepcionalmente, pueden ser considerados: 
21.3.1. El egresado que curso un mínimo de: 
21.3.1.1. Tres (3) años de estudios consecutivos o no en la UPeU en 
carreras profesionales o programas de estudios de cinco (5) 
años; o, 
21.3.1.2. Cuatro (4) años de estudios consecutivos o no en la UPeU en 
carreras o programas de estudios de siete (7) años. 
21.3.2. El egresado que no haya convalidado un porcentaje igual o mayor al 
cincuenta por ciento (50%) de los créditos de la carrera profesional o 
programa de estudios de la UPeU. 
Artículo 22°. Beneficios del reconocimiento a la excelencia: Ranking académico promocional. La 
UPeU por gracia otorga adicionalmente al reconocimiento a la excelencia académica 
promocional en pregrado, modalidad presencial, lo correspondiente a una: 
22.1. Subvención económica: Al egresado de la carrera profesional o programa de 
estudios, modalidad presencial de pregrado, que ocupa el primer (1er) lugar, 
en el ranking académico promocional equivalente al cincuenta por ciento (50%) 
del costo del diploma de título profesional de su carrera profesional o 
programa de estudios, modalidad presencial de pregrado, siempre que no 
cuente con la subvención económica de programas gubernamentales o no 
gubernamentales, y cumplan los requisitos generales y específicos del presente 
Reglamento, en sus estudios o en el estado de egresado.   
22.2. Reglas de aplicación: La subvención económica en su equivalente se rige por 
las reglas siguientes: 
22.2.1. La subvención económica es de carácter personalísima, no negociable 
ni transferible. 
22.2.2. No es susceptible de novar, cambio o transformación por dinero en 
efectivo o para pago de otros conceptos que no sean el costo del 
diploma del título profesional respectivo.   


[Página 12]
 
12 
 
22.2.3. Es aplicable en el mismo año o el siguiente, a la fecha y año de 
otorgamiento. 
22.2.4. El beneficio de la subvención no es aplicable al egresado que incumple 
uno (1) o más de los requisitos generales prescritos en el presente 
Reglamento, en ese caso la UPeU solo se obliga a extender conforme 
los procedimientos institucionales la certificación de ubicación en el 
ranking respectivo, previa solicitud del mismo egresado en la SG. 
22.2.5. En el caso que el egresado cuente con subvención económica para la 
obtención del diploma de título profesional, la UPeU extiende el 
reconocimiento a la excelencia académica sin la respectiva subvención. 
22.2.6. Caso de empate: Sin perjuicio de que los demás estudiantes se le 
extienda el correspondiente reconocimiento a la excelencia en el 
primer puesto empatado de la carrera profesional o programa de 
estudios entre dos (2) o más estudiantes de un mismo semestre 
académico y año de estudios, solo se aplica para los efectos de los 
beneficios otorgados por la UPeU, en forma sucesiva y consecutiva, las 
reglas siguientes: 
22.2.6.1. Promedio acumulado más alto: Es elegido al que tiene el 
promedio acumulado más alto en el semestre y año de 
estudios de la referencia de la carrera profesional o programa 
de estudios; o, 
22.2.6.2. Sorteo: Es elegido por sorteo con la presencia de los 
estudiantes en la SG y dirección del secretario general.   
 
SUBCAPÍTULO I 
DEL RECONOCIMIENTO A LA EXCELENCIA: PRODUCCIÓN 
INTELECTUAL, TECNOLÓGICA, INNOVACIÓN, CULTURAL, SOCIAL O 
COMUNITARIA, DEPORTIVA Y OTROS 
 
Artículo 23°. Fundamento: Es el desempeño, desenvolvimiento, actuación o labor en el ámbito de 
la producción intelectual, tecnológica, innovación, cultural, social o comunitaria, 
deportiva y otros desempeños del estudiante en el contexto de la vida universitaria o 
escenarios educativos derivados del proceso enseñanza-aprendizaje o proactividad 
del educando en la comunidad, la sociedad, el país y el mundo. 
Artículo 24°. Beneficiarios: Son los estudiantes que cumplen los requisitos generales prescritos en 
el presente Reglamento, y los sucesivos y acumulativos siguientes: 
24.1. Calidad de estudiante: Ser estudiante matriculado en la carrera profesional o 
programa de estudios, sin limitación o restricción alguna. 
24.2. Filiación a la UPeU: En el caso de producción intelectual, tecnológica o 
innovación el estudiante debe tener su filiación a la UPeU.  
24.3. No retirado de la UPeU: No haber efectuado o estar en proceso el retiro 
definitivo de la carrera profesional o programa de estudios o de la UPeU; 
excepto traslado interno en la misma UPeU. 
Artículo 25°. Requisitos especializados: La EP y EPG, como primer nivel, con el apoyo de las 
dirección y coordinación de investigación, dirección y coordinación de misión, 
extensión cultural y proyección social, los responsables de unidades de apoyo de los 
programas culturales, deportivos y otros de la UPeU proponen y aprueban de los 
requisitos especializados.  


[Página 13]
 
13 
 
Artículo 26°. Reconocimiento y beneficios: La UPeU puede establecer incentivos, además del 
reconocimiento a la excelencia materia del presente subcapítulo.  
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA: 
Todo lo no previsto en el presente Reglamento es regulado por las disposiciones de 
la UPeU en forma supletoria y en caso de vacíos por SG con cargo a dar cuenta al 
rectorado en su oportunidad.  
SEGUNDA: 
Las direcciones de investigación, así como las coordinaciones de investigación de la 
EP o EPG, la dirección o coordinación de misión, extensión cultural y proyección social, 
las unidades de apoyo y responsables de los programas culturales, deportivos y otros, 
antes del inicio del período académico, proponen al órgano de gobierno de la F, EPG 
o UPeU respectivo los requisitos específicos especializados sobre el reconocimiento 
a la excelencia a la producción intelectual, tecnológica e innovación, cultural, social o 
comunitaria, deportiva u otros.   
  
 
