--- Pág 1 (OCR) ---
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

H,

a M

UPeU

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

REGLAMENTO DE LAS RESIDENCIAS UNIVERSITARIAS

Resolución N* 2997-2022/UPeU-CU, del 24-08-22
Resolución N* 2269-2016/UPeU-CU, del 24-11-16

--- Pág 2 (OCR) ---
2 UPeU

a UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

o PER

» U,

9 27
3

Ad S UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN
sl 2 Secretaría General
Ear Erin lento

“Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

Ñaña, Lima, 25 de agosto de 2022

Se ha expedido la RESOLUCIÓN N* 2997-2022/UPeU-CU; que sigue:

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN. - RESOLUCIÓN N* 2997-2022/UPeU-CU.- Ñaña,
Lima, 25 de agosto de 2022;

VISTA el acta del Consejo Universitario, del 25 de agosto de 2022;
CONSIDERANDO:

Que la Universidad Peruana Unión (UPeU), tiene autonomía
académica, de gobierno, económica, administrativa y normativa, dentro del ámbito
establecido por la Ley Universitaria N* 30220, el Estatuto y el Reglamento General de la
Universidad;

Que la UPeU en el cumplimiento de sus objetivos educacionales
tiene en funcionamiento residencias universitarias para sus estudiantes y están
reguladas por el reglamento respectivo que requiere ser actualizado o modificado;

Que la Consejo Universitario, en su sesión del 25 de agosto de
2022, aprobó modificar el Reglamento de Residencias Universitarias de la Universidad
Peruana Unión, conforme a las modificaciones parciales de la referida norma, quedando
constituido por: diez (10) Capítulos, sesenta y nuevo (69) artículos, cuatro (04)
Disposiciones Complementarias y Finales y cuatro (04) anexos;

De conformidad con el acuerdo tomado por el Consejo
Universitario en su sesión del 25 de agosto de 2022; y en uso de las atribuciones
conferidas por la Ley Universitaria N” 30220, el Estatuto y el Reglamento General de la
Universidad;

SE RESUELVE:

Aprobar la modificación del Reglamento de Residencias
Universitarias de la UPeU, conforme a las modificaciones parciales de la referida
norma, quedando constituido por: diez (10) Capítulos, sesenta y ocho (68) artículos,
cuatro (04) Disposiciones Complementarias y Finales y cuatro (04) anexos. Asimismo,
disponer dejar sin efecto la Resolución N* 2269-2016/UPeU-CU de fecha 24 de
noviembre de 2016.

Regístrese y comuníquese. - (FDO). — Dra. María Vallejos Atalaya
de Cornejo, Rectora(e) de la Universidad Peruana Unión. - (FDO). - Abog. Rene
Wilberth Gonzales Taco, Secretario General de la Universidad Peruana Unión.

A

Abog. Rene Wilberth (Gonzales Taco
SECRETARIO GENERAL

Carretera Central Km. 19 - Ñaña. Teléf. 359-0060 / 359-0061, Fax: 359-0063, Casilla 3564, Lima 1, Perú
E-mail: registroadministrativo. sgQupeu.edu. pe

3 
 
 
 
CONTENIDO 
 
CAPÍTULO  I  
DISPOSICIONES GENERALES ....................................................................... 4  
CAPÍTULO  II  ESTRUCTURA Y ORGANIZACIÓN ................................................................. 4  
CAPÍTULO  III  DE LOS DEBERES DE LOS RESIDENTES ......................................................... 8  
CAPÍTULO  IV   DE LOS DERECHOS DE LOS RESIDENTES .................................................... 10  
CAPÍTULO  V         DEL PROCEDIMIENTO DE LOS PERMISOS………………………….……………… 11  
CAPÍTULO  VI  DE LA VIDA SOCIAL DE LOS RESIDENTES ................................................... 12  
CAPÍTULO  VII  DE LOS SERVICIOS DE LA INSTITUCIÓN ..................................................... 12  
CAPÍTULO  VIII  DE LA VIDA EN LAS RESIDENCIAS ............................................................ 14  
CAPÍTULO  IX  DE LA DISCIPLINA ....................................................................................... 16  
CAPÍTULO  X  DE LOS PROTOCOLOS DE BIOSEGURIDAD ................................................. 19 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES ............................................................... 21

4 
 
REGLAMENTO DE LAS RESIDENCIAS UNIVERSITARIAS 
  
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
  
Artículo 1°.  Objeto. - El presente Reglamento de las Residencias Universitarias de la Universidad 
Peruana Unión (UPeU) regula su funcionamiento, identificando a sus autoridades y 
responsables, así como los deberes y derechos de los residentes, las condiciones o 
requisitos para acceder al servicio de residencia universitaria, la vida en las residencias, 
las conductas y comportamientos requeridos al residente y la sanción por 
incumplimiento.  
Artículo 2°.  Ámbito de aplicación. - El Reglamento de las Residencias es de aplicación en los 
ambientes de las residencias universitarias de la UPeU, sede y filiales. Son asimismo 
aplicables en las mismas los demás reglamentos de la misma UPeU, sin limitación o 
restricción alguna.  
Artículo 3°.  Carácter. - La residencia universitaria es un ambiente más que físico, es un espacio más 
que un lugar, es un hogar donde se hace posible la sociabilidad, la interrelación, la 
convivencia humana, el compañerismo y la formación integral del estudiante residente 
en el marco de la filosofía de la educación cristiana adventista.  
Artículo 4°.  Ambiente. - Las residencias universitarias de la UPeU ofrecen al estudiante un 
ambiente de hogar que contribuyen al desarrollo armonioso de sus facultades físicas, 
mentales, sociales y espirituales y el desarrollo de su carácter.  
Artículo 5°.  Promoción del desarrollo del carácter. - El estilo de vida dentro de las residencias, 
promueve el desarrollo del carácter mediante la disciplina formativa, preventiva y 
restauradora, impartiendo instrucción y exhortación a fin de que el joven se 
autogobierne.  
Artículo 6°.  Período. - La estadía en las residencias concuerda con los períodos académicos 
expresados en el calendario anual de la institución.  
Artículo 7°.  Base legal. - El presente Reglamento se sustenta en el(la):  
 
7.1. Ley Universitaria N° 30220.  
 
7.2. Estatuto de la UPeU. 
7.3. Reglamento General. 
7.4. Reglamento del Estudiante Unionista.  
7.5. Reglamento de Estudios.  
7.6. Reglamentos o Directivas o procedimientos establecidos por la UPeU en el 
funcionamiento de su servicio educativo y conexos o derivados.  
 
 
CAPÍTULO II 
ESTRUCTURA Y ORGANIZACIÓN 
  
Artículo 8°. Dependencia. - Las residencias universitarias orgánica y funcionalmente son 
dependientes del Vicerrectorado de Bienestar Universitario. 
Artículo 9°. Organización. - Para su funcionamiento y desarrollo las residencias universitarias están 
organizados funcionalmente por:   
9.1. Autoridades o responsables funcionales:  
9.1.1. Preceptores

5 
 
9.1.2. Vice preceptores   
9.2. Instancias de apoyo administrativo, logístico y organizacional:  
9.2.1. Monitor 
9.3. Personal operativo: Coordinadores de habitación, limpieza y otros. 
9.4. Juntas Directivas de Estudiantes Residentes.   
Artículo 10°. Responsables. - Son responsables del funcionamiento y desarrollo de las residencias 
universitarias, en orden prelativo:  
10.1. Preceptores, es son la máxima autoridad  
10.2. Vicepreceptores, en ausencia o impedimento del preceptor. 
10.3. Monitor, es el asistente en ausencia del precepto o vicepreceptor, dando cuenta 
de sus decisiones y acciones al preceptor.  
 
Subcapítulo I: Del(la) preceptor(a) y vicepreceptor(a)  
 
Artículo 11°. Las residencias universitarias son administradas por el(la) preceptor(a), quien es el(la) 
responsable, y en ausencia por el(la) vicepreceptor(a), como máxima autoridad en las 
residencias. El preceptor es una instancia administrativa, ejecutiva y decisoria sobre la 
vida, funcionamiento y organización de las residencias. Depende del Vicerrectorado de 
Bienestar Universitario.  
Artículo 12°. Son funciones del(a) preceptor(a) las siguientes:  
12.1. Planificar, organizar, coordinar, ejecutar, evaluar, controlar las actividades y 
quehaceres de la residencia universitaria de conformidad con las normas de la 
institución y principios que promueve la Promotora de la UPeU.  
12.2. Coordinar con la Dirección de Servicios Generales lo relacionado al personal de 
apoyo, servicios e infraestructura.  
12.3. Crear el ambiente ideal de un hogar cristiano.  
12.4. Organizar y supervisar al personal de apoyo.  
12.5. Asumir la responsabilidad de padres aplicando paciente comprensión y confianza 
de amigo(a).  
12.6. Participar como consejero(a) de todas las actividades que realicen las 
residencias.  
12.7. Orientar la vida espiritual del estudiante a través de todas las actividades.  
12.8. Mantener la solidaridad y cortesía cristiana por precepto y ejemplo.  
12.9. Aplicar la disciplina restauradora.  
12.10. Autorizar los permisos de salida según declaración jurada de sus padres o 
apoderados.  
12.11. Estudiar, asesorar y apoyar los planes presentados por las directivas de los 
clubes.  
12.12. Administrar los fondos del club en coordinación con la directiva.  
12.13. Remitir informes, sugerencias y pedidos a las instancias correspondientes.  
12.14. Coordinar con el servicio de alimentación el recojo de alimentos de los 
residentes, enfermos, en clases, en prácticas u otros que el preceptor crea 
pertinente. 
12.15. Otras que el reglamento señale o la naturaleza de las actividades lo requiera.  
Artículo 13°. Son funciones del vicepreceptor, las siguientes:

6 
 
13.1. Asistir al preceptor en todas las funciones y acciones de funcionamiento de las 
residencias.  
13.2. Apoyar el desarrollo de los programas o actividades planificados o dirigidos por 
el preceptor o aprobados por las instancias correspondientes.  
13.3. Dar cuenta al preceptor del cumplimiento de sus funciones o acciones 
ejecutadas en el período o tiempo requerido.  
13.4. Brindar informes o reportes o memorias o documentos requeridos por la 
Preceptoría, u otras instancias de la UPeU.  
13.5. Asumir las funciones del preceptor en su ausencia o cuando éste no pueda 
desempeñar o asumir por impedimento o falta de tiempo.   
13.6. Otras que el preceptor le señale o la naturaleza del servicio lo requiere con 
conocimiento del preceptor.  
13.7. Atender el área de recepción según sea la necesidad 
 
SUBCAPITULO II: Del Monitor   
Artículo 14°. Los monitores de las residencias son una instancia de apoyo administrativo y operativo, 
tienen las siguientes funciones: 
14.1. Apoyar a preceptoría para atender las necesidades relacionadas con los cultos, 
la revisión de habitaciones, las rondas de vigilancia, etc. 
14.2. Coordinar con el(la) preceptor(a) las actividades del turno. 
14.3. Comunicar al(a) preceptor(a) hechos o eventos del día o aquellos que conozca. 
14.4. Coordinar el trabajo de los monitores. 
14.5. Controlar en la hora de descanso que cada residente esté en su habitación e 
informar al asistente o al(la) preceptor(a) de turno. 
14.6. Tener reuniones de coordinación con los líderes de cada pieza o habitación. 
14.7. Recoger los alimentos solicitados por el(la) preceptor(a) al Servicio de 
alimentación. 
14.8. Las demás que le asigne el(la) preceptor(a) o vicepreceptor(a) o el presente 
reglamento.  
 
SUBCAPÍTULO III: Del coordinador de la habitación 
Artículo 15°. El coordinador de habitación es elegido entre los estudiantes ocupantes de la misma, 
y tienen las siguientes funciones: 
15.1. Mantener la armonía de los miembros de su habitación. 
15.2. Organizar el rol de limpieza y velar por su cumplimiento. 
15.3. Coordinar con los miembros de la habitación para tenerla limpia y atractiva. 
15.4. Colaborar en el desarrollo espiritual de su grupo y organizar el culto cuando les 
corresponda dirigirlo. 
15.5. Comunicar a preceptoría cualquier asusto interno que sea pertinente.  
15.6. Cumplir y hacer cumplir las normas o reglamentos de la residencia, así como las 
directivas u orientaciones del preceptor o vicepreceptor. 
 
Del personal de limpieza  
Artículo 16°. El personal de limpieza de las residencias además de las funciones definidas por el área 
de servicios, tiene las siguientes funciones:

7 
 
16.1. Mantener presentables las áreas externas de la residencia.  
16.2. Informar las necesidades de materiales e insumos a quien corresponda.  
16.3. Realizar y mantener la limpieza diaria de los servicios higiénicos, pasillos, 
lavandería, azotea y otros.  
16.4. Comunicar al/la preceptor/a cualquier necesidad de instalación, reparación, 
mantenimiento y atender otras necesidades de su responsabilidad.  
16.5. Informar si fuere necesario al asistente o al/la preceptor/a cualquier desorden 
de los residentes y/o algún caso de emergencia.  
16.6. Atender la limpieza y cambio de ropa de cama a las habitaciones que se le 
asigne.  
16.7. Coordinar el uso de las lavadoras y secadoras. 
16.8. Coordinar el uso de tendido de ropa lavada de los estudiantes. 
16.9. Realizar la limpieza interdiaría de servicios higiénicos de las habitaciones VIP. 
16.10. Atender la recepción y retiro de las pertenencias de los residentes acorde al 
ciclo académico. 
16.11. Mantener limpias las áreas comunes permanentemente. 
 
SUBCAPÍTULO IV: De las juntas directivas de estudiantes residentes 
 
Artículo 17°. Las juntas directivas de estudiantes residentes tienen las siguientes funciones:  
17.1. Organizar las actividades espirituales, socioculturales, deportivo-recreativas que 
estén proyectadas al bienestar colectivo de los residentes, previa coordinación 
con el(la) preceptor(a) o el(la) vicepreceptor(a).  
17.2. Dar oportunidad para que los(las) residentes descubran sus talentos, habilidades 
y así desarrollen su liderazgo en el marco de la filosofía y principios de la 
institución.  
17.3. Brindar oportunidad para que los(las) residentes trabajen por sus pares.  
17.4. Apoyar en el orden, disciplina y el cumplimiento del reglamento de residencias, 
las directivas e instrucciones de la misma.  
Artículo 18°.El procedimiento para las elecciones de los miembros de las juntas directivas de 
estudiantes residentes es el siguiente:  
18.1. Elegir en cada residencia la Comisión de Nombramiento, conformada por siete 
personas.  
18.2. Elaborar una propuesta de directiva por el período de un año, tomando en 
cuenta los perfiles de cada miembro. La propuesta es presentada a el(la) 
preceptor(a).   
18.3. Presentar la nómina al pleno de los residentes para su aprobación.  
 
SUBCAPÍTULO V: Del perfil de la directiva de estudiantes residentes 
 
Artículo 19°. Los miembros de la directiva de estudiantes residentes de cada residencia reúnen 
condiciones conductuales y académicas acordes con las necesidades del cargo, cuyo 
perfil es el siguiente:  
19.1. Tener un liderazgo reconocido y aceptado por la UPeU.  
19.2. Practicar y evidenciar una conducta acorde con las normas de la UPeU.  
19.3. Mostrar iniciativa y creatividad.

8 
 
19.4. Ser fiel en la asistencia y participación de todas las actividades programadas.  
19.5. Estar aprobado en todas las asignaturas en el semestre académico anterior.  
De la presidencia y vicepresidencia  
19.6. Haber habitado, por lo menos, cuatro semestres académicos en la residencia.  
De la secretaría  
19.7. Haber habitado, por lo menos, dos ciclos en la residencia.  
Del(la) coordinador(a) de actividades espirituales  
19.8. Haber habitado, por lo menos, cuatro ciclos en la residencia.  
Del(la) coordinador(a) de actividades socioculturales  
19.9. Haber habitado por lo menos cuatro ciclos en la residencia. 
19.10. Ser sociable y fomentar la cortesía.  
19.11. Amar y fomentar la cultura y el arte.  
Del(la) coordinador(a) de actividades deportivo-recreativas  
19.12. Haber habitado, por lo menos, cuatro ciclos en la residencia.  
19.13. Tener experiencia y habilidad para programar estas actividades.  
19.14. Fomentar el deporte participativo y no competitivo.  
 
SUBCAPÍTULO VI: De los padres de familia y apoderados  
 
Artículo 20°. Los padres de familia y apoderados de las residencias universitarias, no son instancia ni 
órgano de la UPeU, sin embargo, se propicia su participación en el marco de la filosofía 
de la educación cristiana para el cumplimiento de las siguientes funciones:  
20.1. Apoyar la participación de sus hijos(as) en las actividades de las residencias 
universitarias.  
20.2. Apoyar a los(las) preceptores(as) para hacer cumplir los reglamentos, directivas e 
instrucciones en el quehacer de las residencias.  
20.3. Acatar de propia voluntad e iniciativa la disciplina aplicada a sus hijos(as). Y si 
tuviere hijo menor de edad, asumir las consecuencias de sus decisiones en forma 
total y absoluta, con reparación del daño causado o reposición de los mismos.  
20.4. Mantener comunicación permanente con sus hijos(as) y los(las) preceptores(as).  
20.5. Asumir el compromiso de cumplimiento de los compromisos asumidos con la 
UPeU por los servicios de residencia en los plazos.  
 
 
CAPÍTULO III  
DE LOS DEBERES DE LOS RESIDENTES 
 
Artículo 21°. Los residentes de las residencias declaran y reconocen a través del Compromiso de 
Residente Universitario que por propia y libre decisión han aceptado el uso de las 
residencias de la UPeU, y en tal condición aceptan las normas de conducta y 
comportamiento por ella establecidas en forma voluntaria e incondicional.  
 
Artículo 22°. El(la) estudiante residente tiene los siguientes deberes:  
22.1. Respetar a los(las) preceptores(as), vicepreceptores, personal de apoyo y 
operativo de las residencias, así como a los demás estudiantes residentes y en 
general a las autoridades, personal y estudiantes de la UPeU.

9 
 
22.2. Participar, en forma responsable, de las actividades programadas por la residencia 
y/o UPeU.  
22.3. Cuidar la infraestructura, mobiliario y equipos de las residencias, y en caso de daño 
o deterior o menoscabo, asumir el costo de su reparación o reposición.  
22.4. Permitir la inspección o ingreso o revisión de sus pertenencias por el preceptor o 
vicepreceptor o asistente o personal autorizado o de las fuerzas policiales, sin más 
limitaciones o restricciones.  
22.5. Vestir con modestia, decencia y sin extravagancia, conforme las disposiciones de 
la preceptoría o vicepreceptoría y los reglamentos o normas de la UPeU. Para cuyo 
efecto las disposiciones del Reglamento del Estudiante unionista sobre 
vestimenta, le son aplicables al estudiante residente, esto comprende:  
22.5.1. Las señoritas visten con decoro y sencillez. Prohibido el uso de ropas 
transparentes, escotes pronunciados, minifaldas, polos cortos y/o con 
lemas inapropiados, “hotpants”, jeans rasgados y/o rotos, pantalones 
ultracadera, leggins, pintado de uñas que no sea color natural, el uso 
exagerado de maquillaje, sandalia de baño para clase o comedor, etc. Se 
podrán usar pantalones no ceñidos al cuerpo y de vestir para las 
actividades, excepto los sábados y cultos. La falda y el vestido se usan a la 
altura de la rodilla.  
22.5.2. Los varones usan el cabello con corte varonil y sin modelos extravagantes, 
visten apropiadamente para ocasiones religiosas, especialmente en el día 
sábado; prohibido el uso de jeans rasgados o rotos, polos con lemas 
inapropiados; para clases o el comedor prohibido el uso de manga cero y 
sandalias de baño.  
22.6. No usar joyas, anillos, aretes, cadenas, collares, pulseras, brazaletes, piercing, 
tatuajes y otros que magnifiquen la ostentación.  
22.7. Asistir a los cultos portando su Biblia e himnario.  
22.8. Mantener el orden, la limpieza y la estética de la habitación.  
22.9. Respetar la propiedad de las pertenencias de sus compañeros/as, quedando 
completamente prohibido tomar algún objeto sin consentimiento del dueño, 
asumiendo la responsabilidad de su reparación o reposición en caso de daño o 
deterioro.  
22.10. Mantener el silencio y respeto en la hora de estudio (20:30 a 22:00 horas) 
permaneciendo dentro de su habitación o en el ambiente designado para tal 
actividad. Este período es dedicado al estudio y todo asunto de emergencia se 
canaliza a través de los monitores.  
22.11. No ingresar a otra habitación sin el consentimiento de los que residen allí y de 
ninguna manera si no se encuentra alguno de sus ocupantes. En caso de pérdida 
de bienes o valores asume la responsabilidad de su reparación o reposición.  
22.12. Acatar las reglas o restricciones sobre salidas en horario nocturno u otros horarios. 
Para los(las) residentes universitarios(as) del primer año están restringidas las 
salidas en horario nocturno fuera del campus universitario.  
22.13. Respetar a sus compañeros(as) haciendo buen uso de sus equipos (laptop, celular, 
y demás permitidos por la UPeU y el presente reglamento), en caso contrario será 
restringido o inhabilitado su uso o tenencia o decomisado por el(la) preceptor(a).  
22.14. Se restringe el uso o tenencia o portar equipos celulares de cualquier marca o clase 
o tipo y cualquier otro equipo o audífonos en áreas tales como: comedor

10 
 
universitario, salón de cultos y en las habitaciones en el período de estudio y de 
descanso y otros que lo ameriten.  
22.15. No proferir palabras soeces, ni hacer ni participar de actos o hechos sobre bullying 
dentro ni fuera de la residencia en sus comunicaciones personales dentro o fuera 
de los ambientes de la residencia.  
22.16. Hacer uso adecuado de las redes sociales dentro del horario, ambiente y 
circunstancias permitidos y que no interrumpan las actividades académicas.  
22.17. En caso de cambio de residencia, el padre/apoderado, debe comunicarse con el(la) 
preceptor(a).  
22.18. Sociabilizar saludablemente con los(las) compañeros(as) de la habitación. 
22.19. No ingresar a la habitación artefactos electrodomésticos, tales como: ollas 
arroceras, refrigeradoras, friobar, calentadores de agua, tostadoras, licuadoras, 
extractores, concias a gas o eléctricas y otros menores o mayores.  
22.20. No ingresar a la habitación muebles o enseres menores o mayores.  
22.21. Desocupar de la habitación sus bienes o valores o ropa u otros de su propiedad al 
momento de retirarse de la misma, bajo pena de cobranza por alojamiento 
durante el tiempo de permanencia de los mismos en las residencias. Retirar de la 
habitación sus pertenencias al terminar su contrato, bajo pena de cobranza por 
alojamiento durante el tiempo de permanencia de los mismos en la habitación.  
22.22. No está permitido que un estudiante residente tenga una pieza, habitación, en 
forma exclusiva ni excluyente.  
22.23. No se permite que los(las) residentes pernocten, duerman, en una sola cama o 
camarote, habiendo disposición de camas o camarotes individuales.  
22.24. No se permite que los (las) residentes porten cámaras o celulares u otros equipos 
en ambientes de baño o duchas.  
22.25. Prohibido difundir a través de cualquier medio, mensajes insultantes, 
amenazadoras o de bullying dirigidas a miembros de la comunidad universitaria. 
22.26. Evitar recibir consejerías, tutorías o conversaciones en lugares cerrados o no 
visibles dentro o fuera de la residencia.  
22.27. Evitar ademanes, gestos agraviantes, insultantes, de desprecio o discriminación 
hacia cualquier miembro de la comunidad universitaria. 
22.28. Están prohibidas las expresiones excesivas de cariño, besos, abrazos o 
tocamientos indebidos, aun cuando sean del mismo género.  
22.29. Prohibido observar o estar presente cuando otra(o) estudiante se está cambiando 
de ropa o bañando.  
22.30. No permanecer en parejas en lugares aislados, de poca o ninguna iluminación y 
evitar manifestaciones amorosas indecorosas.  
22.31. Otras que vulneren la armonía, decoro, la individualidad, la privacidad o la imagen 
del estudiante residente o la de su familia o prestigio u orden, la moral o buenas 
costumbres. 
22.32. Otras que el reglamento considere o las normas de las UPeU lo determinen.  
 
CAPÍTULO IV 
DE LOS DERECHOS DE LOS RESIDENTES 
  
Artículo 23°. Los(las) residentes tienen derecho a:  
23.1. Disponer de un ambiente cómodo y agradable en las residencias.

11 
 
23.2. Desarrollar una vida social equilibrada.  
23.3. Usar responsablemente los servicios de la residencia, los servicios conexos y 
derivados de: alimentación, lavandería, atención médica y preceptoría.  
23.4. Recibir su permiso de salida tramitado en el tiempo y conforme las normas de las 
residencias.  
23.5. Recibir atención integral.  
23.6. Ser tratado con dignidad y respeto sin discriminación alguna.  
23.7. Participar de las actividades promovidas por el club de las residencias. por las 
juntas directivas de las residencias.  
23.8. Recibir visitas solo en la sala de espera, estas están prohibidas de ingresar a su 
habitación. 
23.9. Tener equipos informáticos o de computación, tales como: laptop, impresoras, o 
instrumentos musicales, siempre que contribuyen al desarrollo académico, sin 
ninguna responsabilidad por parte de la UPeU, por su pérdida o deterioro.  
23.10. Respeto por su individualidad e intimidad, dentro de los parámetros del orden, 
las buenas costumbres y la moral.  
  
 
CAPÍTULO V 
DEL PROCEDIMIENTO DE LOS PERMISOS 
 
 
Artículo 24°. Los(las) estudiantes residentes mayores de edad, pueden conforme las condiciones 
del presente Reglamento, solicitar permiso de salida considerando que:  
24.1. El(la) residente está bajo la responsabilidad de la UPeU, y por ello el(la) 
preceptor(a) tiene la autoridad para dar o no el permiso de salida fuera del 
campus universitario, siempre y cuando cumpla con las normas establecidas y 
tenga autorización de sus padres bajo Declaración Jurada y no afecte los 
compromisos académicos.  
24.2. El(la) residente debe regresar el día y la hora registrados en el permiso de salida, 
bajo de lo contrario recibirá sanción disciplinaria.  
24.3. Es una falta grave que el(la) residente salga sin permiso fuera de la UPeU y falta 
muy grave que pase la noche fuera de la residencia sin la autorización debida, 
ambas faltas motivan la negación de otros permisos y/o la sanción que la 
Comisión de Disciplina determine. 
24.4. Los formularios de permiso para el fin de semana deben gestionarse hasta el día 
jueves antes de las 22:00 horas.  
24.5. Todo permiso para pernoctar (dormir), fuera de la residencia y/o permiso mayor 
a un día, debe ser autorizado expresamente por su padre, apoderado o tutor vía 
correo electrónico o WhatsApp. 
24.6. No se permiten los permisos de salida fuera del campus en horario nocturno (de 
22:00 horas del día a 5:00 horas del día siguiente), salvo casos fortuitos o de 
fuerza mayor debidamente comprobados. 
24.7. Los permisos serán restringidos en las SEMANAS DE ÉNFASIS ESPIRITUAL 
programadas por la UPeU. 
 
Artículo 25°. Los(las) estudiantes residentes menores de edad, pueden solicitar permiso de salida 
considerando las siguientes condiciones:

12 
 
25.1. En general el(la) residente menor de edad está bajo la tutela temporal y 
responsabilidad personal de la UPeU, y por ello el(la) preceptor(a) tiene la 
potestad y autoridad para dar o no el permiso de salida fuera del campus 
universitario siempre y cuando cumpla con las normas establecidas y tenga 
autorización expresa de sus padres bajo Declaración Jurada y no afecte los 
compromisos académicos. 
25.2. El(la) residente menor de edad al salir sin la autorización del(la) preceptor(a) o 
vicepreceptoría, el padre o apoderado o tutor del mismo, asumen las 
responsabilidades que dicha conducta acarree y libera de responsabilidad a la 
UPeU. 
25.3. El padre o apoderado o tutor del estudiante residente menor de edad, asume las 
obligaciones de comunicar, hacer saber, expresamente a través de un e-mail o 
WhatsApp en el tiempo adecuado y oportuno de las autorizaciones de salida, 
para su hijo(a). 
25.4. El padre o apoderado o tutor del estudiante residente menor de edad asume, 
asimismo, las consecuencias administrativas, civiles o penales por el del 
incumplimiento de su hijo(a) de las normas de las residencias universitarias. 
 
CAPÍTULO VI 
DE LA VIDA SOCIAL DE LOS RESIDENTES 
 
Artículo 26°. La sociabilidad entre los residentes de uno y otro sexo, género está perfectamente 
permitida dentro de un marco de respeto y dignidad cristiana en diversos ambientes 
y actividades. 
Artículo 27°.   Toda relación amorosa o de noviazgo debe contar con la autorización en forma 
expresa y por escrito del padre, o apoderado o tutor, independientemente si es 
menor o mayor de edad. 
 
 
CAPITULO VII 
 DE LOS SERVICIOS DE LAS RESIDENCIAS UNIVERSITARIAS 
 
Artículo 28°. Los servicios que las residencias universitarias ofrecen al residente son: alimentación 
y lavandería. 
Artículo 29°. El uso de los servicios es previo cumplimiento de la contratación de los mismos en el 
período correspondiente. El no uso de los servicios es de cuenta y responsabilidad del 
estudiante. 
Artículo 30°. El retiro anticipado de la residencia, debida y oportunamente comunicada, conlleva 
al reajuste del precio contratado y a la devolución por la UPeU del monto abonado 
por el servicio no prestado, estando plena establecido que solo se cobrará el servicio 
efectivamente prestado. 
Artículo 31°. El uso de la habitación con bienes, o valores o enseres (maletas, cajas u otros) es 
considerado por la UPeU como alojamiento, por tanto, el estudiante debe abonar el 
costo del servicio de alojamiento por el tiempo de custodia o depósito de los mismos 
en la habitación ocupada. 
Artículo 32°.  La UPeU puede suspender el uso de los servicios de la residencia por incumplimiento 
del estudiante residente del pago de las obligaciones económicas contraídas.

13 
 
Artículo 33°. La UPeU puede establecer las reglas e instrucciones que debe cumplir el estudiante 
residente para hacer uso de los demás servicios. El residente tiene la obligación de 
seguir las directivas e instrucciones establecidas. 
Artículo 34°. La UPeU puede establecer restricciones al acceso a redes sociales o internet por 
motivos fundados dentro de las residencias. Puede también establecer medios o 
mecanismos de bloqueo a determinadas horas de descanso o estudio. 
Artículo 35°.   La UPeU se reserva el derecho de admisión a las residencias universitarias de acuerdo 
a la normatividad institucional y protocolos. 
 
SUBCAPÍTULO I: Del servicio de alimentación 
Artículo 36°.- En el servicio de alimentación el(a) residente se comporta con cortesía y viste 
adecuadamente cumpliendo las siguientes disposiciones: 
36.1. 
Varones 
Para los varones la vestimenta es adecuada y con decoro, no pueden ingresar con 
pantalones cortos, bermudas, despeinados, sudorosos o con sandalias de baño. Los 
días viernes para la cena y los sábados, viste con ropa adecuada para asistir a las 
reuniones espirituales (no Jean, salvo excepciones por actividades de campo). 
36.2. 
Señoritas 
Las señoritas usan vestimenta adecuada: falda, blusa o con pantalones no ceñidos y 
blusas largas. Los días viernes para la cena y los sábados visten con ropa adecuada 
para asistir a las reuniones espirituales.  
36.3. 
El residente, en los ambientes del servicio de alimentación, debe observar 
cumplir las conductas y comportamientos siguientes: 
36.3.1. Ser respetuoso y cortés. 
36.3.2. Hacer la fila en orden para que el encargado controle su ingreso. 
36.3.3. Servirse la cantidad necesaria de alimentos que consumirá 
36.3.4. Hacer la oración antes de servirse los alimentos 
36.3.5. Conversar de manera culta y agradable. 
36.3.6. Al terminar sus alimentos colocar la silla pegada a la mesa y llevar la 
bandeja con la vajilla usada al lugar asignado. 
36.3.7. Usar los utensilios con cuidado evitando daños o perjuicios, de lo 
contrario será responsable de los mismos.  
36.3.8. Pedir permiso con anticipación al(la) preceptor(a) para sentarse con 
su visita donde le sea indicado. 
36.3.9. Pedir permiso para unir las mesas por alguna ocasión especial. 
36.3.10. En caso de padres, amigos y familiares que pasaran el fin de semana 
hacer los arreglos los días jueves. 
36.3.11. Evitar sacar del comedor e ingresar a la residencia alimentos, 
excepto frutas enteras y alimentos embazados. 
36.3.12. Cuando un(a) residente se encuentre enfermo(a) o por otro motivo 
que lo justifique, el(la) preceptor(a) solicitará la reserva o el retiro 
de sus alimentos. 
36.3.13. Respetar los horarios de atención del servicio de alimentación. 
 
SUBCAPÍTULO II: Del servicio de lavandería 
Artículo 37°. Para el uso de este servicio, el residente debe seguir, entre otras, las siguientes 
indicaciones:

14 
 
37.1. Al entregar sus prendas, estas deben de ser numeradas por un código asignado 
por el Servicio de Lavandería, que será su número de casillero mientras sea 
residente. 
37.2. El lavado de las prendas íntimas son responsabilidad del residente.  
37.3. Pueden entregar el número de nueve (9) prendas para ser lavadas por semana. 
37.4. Las frazadas, polares o edredones de 1 plaza en adelante se recepcionarán cada 
15 días y equivalen cada una a tres piezas.  
37.5. Los días de entrega y retiro será de acuerdo al horario establecido por el 
Servicio de Lavandería. 
37.6. Las demás instrucciones serán realizadas por el Departamento Servicio de 
Lavandería. 
 
CAPÍTULO VIII 
DE LA VIDA EN LAS RESIDENCIAS 
  
Artículo 38°. El estudiante residente debe aprender a vivir en compañerismo y camaradería 
cristiana respetando a sus compañeros en su interacción, relacionamiento y asimismo 
en los ámbitos de uso o disposición de bienes, valores o enseres que le pertenecen y 
no le pertenecen.  
De la apariencia personal  
Artículo 39°. Se caracteriza por la cuidadosa higiene personal, el baño diario y el uso de ropa 
adecuada, limpia y prolija.  
Del orden y limpieza en la habitación  
Artículo 40°. En la habitación, el(la) residente, sigue las instrucciones del preceptor o vicepreceptor 
o monitor y además cumple con lo siguiente:  
 
Realizar la limpieza diaria de la habitación y mantenerla ordenada, ventilada y pulcra, 
asumiendo que la revisión es diaria.  
40.1. Dormir en la habitación y en la cama asignada, esta última es estrictamente de 
uso personal.  
40.2. Está prohibido el ingreso de cualquier persona no autorizada, eso incluye a las 
visitas sean éstos padres, o apoderado, o tutor o familiares en diversos grados  
40.3. Evitar prestarse prendas de vestir, objetos personales o usarlos sin permiso.  
40.4. Al inicio de cada semestre académico el(la) residente recibe una llave de la 
habitación y al desocupar la misma la devolverá por ser propiedad de la 
residencia.  
40.5. En caso de pérdida, el(la) residente asume el costo correspondiente.  
40.6. Mantener las paredes, puertas y ventanas libre de figuras y otros que las 
deterioren, en caso contrario se hace cargo de los costos de reparación o 
reposición.   
40.7. Está prohibido realizar dibujos y pintados en puertas y paredes dentro de la 
residencia y dentro de las habitaciones.  
40.8. Evitar acumular la ropa sucia y lavarlas o enviarlas lavar regularmente para 
evitar malos olores.  
40.9. Mantener ordenado la ropa, zapatillas, los útiles de escritorio y otros   
40.10. Antes de dormir el tacho de basura de su habitación debe estar desocupado, 
eso ayuda a preservar el medio ambiente y fomenta la salud.

15 
 
40.11. Evitar Prohibido ingresar a la habitación artefactos electrodomésticos, tales 
como: refrigeradoras, friobar, cocinas independientemente de su fuente de 
energía, ollas arroceras, calentadores de agua, licuadoras, hornos microondas, 
y otros menores o mayores. Así como muebles de cualquier tipo.  
De los cultos o reuniones espirituales  
Artículo 41°. La asistencia a los cultos o reuniones espirituales es parte de la formación integral 
del(la) estudiante, no es un deber sino un privilegio, allí se encuentra con Dios por la 
mañana y por la noche, la participación es reverente y para ello el residente asume la 
obligación de:   
41.1. Asistir puntualmente a los cultos programados durante el semestre académico.  
41.2. Cumplir con la dirección de los cultos según el rol asignado.  
41.3. Acatar la no aceptación o denegación de los permisos de salida por alguna 
inasistencia injustificadas (tres tardanzas hacen una inasistencia).  
41.4. Cumplir con la disciplina formativa por la/s inasistencia/s para solicitar permiso 
de salida.  
41.5. Cultos (reuniones espirituales) matutinos. 
En las mañanas los(las) residentes van vestidos(as) correctamente (no con 
pijamas), portando su Biblia en físico.  
41.6. Cultos (reuniones espirituales) vespertinos.  
Los cultos son una combinación de orientación espiritual, conductual y de 
actividades culturales y sociales.  
41.7. Cultos (reuniones espirituales) en la iglesia.  
Los días miércoles y sábados los(las) residentes deben llevar su Biblia en físico.   
41.8. Reunión en Grupos Pequeños   
El estilo de vía en la UPeU es permanecer activamente en un Grupo Pequeño. 
Son los días viernes de 19:30 a 20:45 horas. Para cuidar la disciplina y orden el 
residente que participa de un grupo pequeño que funciona fuera del campus 
universitario efectúa los arreglos de permiso necesario el día jueves antes del 
viernes de salida.  
De la música  
Artículo 42°. La UPeU fomenta la buena música, aquella que eleva la mente y cultiva los más nobles 
sentimientos. Se selecciona y cultiva la música religiosa, clásica, folclórica y patriótica 
que esté adecuada a su formación espiritual y profesional, coherente con los fines 
educativos y acordes al marco filosófico de la Promotora de la UPeU.  
Artículo 43°. La UPeU y las residencias a través de sus autoridades y responsables están facultados 
para restringir absoluta y terminantemente de:   
43.1. Cualquier música que incite al baile.  
43.2. Usar instrumentos musicales en horarios y lugares inapropiados.  
43.3. Escuchar música secular dentro o fuera de la residencia, sea o no el día sábado. 
De los deportes  
Artículo 44°. Los(las) estudiantes residentes pueden practicar la actividad física o deportiva sin 
atentar contra la integridad física y sin espíritu de competencia. En este contexto está 
prohibido:  
44.1. Hacer apuestas de cualquier tipo dentro o fuera de actividades deportivas o 
físicas. 
44.2. Proferir insultos o groserías o palabras ofensivas al equipo o uno de sus 
integrantes.

16 
 
44.3. Participar de peleas o conflictos en ocasión de actividades deportivas.  
De los horarios  
Artículo 45°. El(la) residente programa sus actividades en función a un horario al cual tiene que 
sujetarse.  
Estas actividades generales comprenden los cultos matutinos y vespertinos, las horas 
de alimentación, estudio, deportes y descanso.  
45.1. El período de estudio requiere de silencio y se restringe el ingreso y la salida de 
la residencia.  
45.2. El último momento de ingreso a la residencia es a las 22:00 horas, después de 
esta hora será disciplinado.  
45.3. Las luces se apagan a las 23:00 horas y se vuelven a encender a las 04:00 horas  
45.4. El período de descanso (por la noche) es respetado por los residentes, se debe 
mantener en silencio.   
 
 
 
CAPÍTULO IX 
DE LA DISCIPLINA 
 
Artículo 46°. La UPeU por naturaleza y función no busca penalizar las conductas o 
comportamientos de los estudiantes residentes, pues comprende que en el proceso 
de formación éstos deben aprender a tomar mejores decisiones y para ello establece 
cánones que le ayuden a no incurrir en faltas pasibles de sanción.  
Artículo 47°. El Reglamento del Estudiante Unionista, el Reglamento General de Estudios y el 
Estatuto, determinan en forma general o específica las inconductas o conductas o 
comportamientos pasibles de sanción. Estas normas se aplican en forma acumulativa 
o supletoria a las del presente Reglamento y no son excluyentes.  
Artículo 48°. Las conductas o comportamientos pasibles de sanción en el estudiante residente, 
sean que ocurran dentro o fuera de la residencia son:  
48.1. 
FALTAS LEVES se considera grave si es sancionado en forma reiterativa. 
48.1.1. Usar un lenguaje vulgar o indecoroso, 
48.1.2. Poseer o jugar a los naipes o cualquier otro juego de azar. 
48.1.3. Poseer o usar sin autorización llaves de cualquier habitación ajena, 
siempre que no se haya dañado o perdido bienes, o valores o  
enseres. 
48.1.4. Rechazar las normas sobre vestimenta y apariencia personal 
48.1.5. Dos evaluaciones negativas en el orden y la limpieza a la semana 
(menor a 13 de nota). 
48.1.6. Más de dos faltas a las reuniones espirituales de las residencias por 
semana. 
48.1.7. Excesiva confianza con cualquier persona casada, soltera, o del 
personal, sea mayor o menor de edad o de igual o distinto sexo. 
48.1.8. Ir desaseado al Servicio de Alimentación, en sandalias, sudoroso. 
48.1.9. Otras establecidas en el Reglamento del Estudiante Unionista, el 
Reglamento General de Estudios o el Estatuto. 
48.1.10. Llegar a la Residencia después del horario establecido. 
48.2. 
FALTAS GRAVES 
48.2.1. Obstaculizar la revisión o visita de inspección de la habitación.

17 
 
48.2.2. Duplicar y usar sin autorización llaves de cualquier habitación 
ajena. 
48.2.3. Bailar, asistir a bailes, actividades, eventos o lugares de diversión 
que vayan en contra de los principios. 
48.2.4. Diseminar ideas que minen o desvaloricen o sean abiertamente 
contrarios a los valores que promueve la UPeU. 
48.2.5. Practicar o participar en actos o hechos de deshonestidad en 
cualquiera de sus formas: mentira, robo, hurto, posesión ilícita, 
falsificación de firmas, suplantación de personas para solicitar 
permiso de salida y otros, inducir a cometerlas o estar implicados 
en ellas. 
48.2.6. No ingerir sus alimentos en forma regular o habitual o desobedecer 
las instrucciones médicas o profesionales sobre el tema. 
48.2.7. Otras establecidas en el Reglamento del Estudiante Unionista, el 
Reglamento General de Estudios o el Estatuto. 
48.2.8. Las visitas de familiares o cualquier otra persona a las habitaciones 
de los residentes. 
48.2.9. Traer a las residencias mascotas. 
48.2.10. Agredir verbalmente a su semejante. 
48.2.11. Salir del campus sin permiso. 
48.2.12. Llegar a horarios no permitidos (22:00 hrs. -05:00 hrs.) a las 
residencias. 
48.2.13. Permanecer fuera de la residencia sin permiso en los horarios no 
permitidos (22:00 hrs. -05:00 hrs.), aun estando dentro del 
campus universitario.  
48.2.14. Salir de las residencias por lugares no permitidos. 
48.2.15. Reincidencia de faltas leves. 
48.3. 
FALTAS MUY GRAVES  
48.3.1. Pasar la noche o parte de ella fuera de la residencia sin permiso.  
48.3.2. Fomentar o participar de actividades tales como peleas, bullying, 
insubordinación, discriminación o aislamiento o separación o 
rivalidad entre grupos de estudiantes o contra uno de sus 
miembros.  
48.3.3. Dañar la propiedad de algún compañero o de la UPeU  
48.3.4. Consumir, tener y/o portar bebidas alcohólicas, tabaco, drogas o 
estupefacientes en cualquiera de sus formas o presentaciones, e 
independientemente de su cantidad.  
48.3.5. Ingerir medicamentos o fármacos que no están autorizados ni 
medicados o no obedecen a ningún tratamiento.  
48.3.6. Adicción a juegos en línea u otros.  
48.3.7. Practicar el espiritismo en cualquiera de sus formas.  
48.3.8. Incentivar y/o difundir el terrorismo en cualquiera de sus formas.  
48.3.9. Poseer y/o utilizar cualquier tipo de armas.  
48.3.10. Amenazas de muerte hacia un estudiante residente o no o 
personal de la UPeU o de causar daño a familiares directos o 
indirectos o por afinidad.

18 
 
48.3.11. Grabar o fotografiar partes íntimas o todo o parte del cuerpo de 
un estudiante residente o no sin autorización sea que lo difunda 
o no.  
48.3.12. Poseer o difundir o diseminar publicaciones pornográficas, 
cuadros obscenos y otros relacionados.  
48.3.13. Tocamientos indebidos o íntimos consentidos o no, 
independientemente de la mayoría o minoría de edad del 
estudiante residente o no. 
48.3.14. Manifestaciones o actos que van en contra de la moral como 
fornicación, lesbianismo, homosexualismo, prostitución. 
48.3.15. Ser miembro o participar de una sociedad secreta o de cualquier 
otra que vaya en contra de los principios que promueve la UPeU.  
48.3.16. Quedarse en la residencia el día sábado en horario de cultos: De 
9:30 a.m. a 12:30 p.m. y de 4:30 a 6:30 p.m., salvo excepciones 
por razones de salud u otras actividades de índole misionero 
programadas oficialmente. 
48.3.17. Fumar o poseer cigarrillos o cualquier sustancia prohibida. 
48.3.18. Beber o poseer bebidas alcohólicas. 
48.3.19. Facilitar o inducir a sus compañeros a fumar cualquier tipo de 
sustancia prohibida o beber bebidas alcohólicas. 
48.3.20. Agredir físicamente. 
48.3.21. Atentar contra su propia vida. 
48.3.22. Pernoctar fuera de la residencia, sin permiso. 
48.3.23. Promover o participar de eventos que conduzcan a la 
discriminación o bullying por cualquier medio, dirigida a 
cualquier miembro de la comunidad universitaria. 
48.3.24. Segunda reincidencia de falta grave. 
48.3.25. Otras establecidas en el Reglamento del Estudiante Unionista, el 
Reglamento General de Estudios o el Estatuto.  
Artículo 49°. Los(las) residentes que violen las normas o reglamentos de la UPeU son sujetos de la 
disciplina siguiente:  
49.1. Amonestación verbal. (con constancia escrita).  Solo aplicable a faltas leves.  
49.2. Amonestación por escrito: Aplicable a faltas leves reiterativas.  
49.3. Suspensión de dos semanas sin permiso. Aplicable a la tercera falta leve. 
49.4. Suspensión de un (1) mes sin permiso. Aplicable a la cuarta falta leve o a la 
primera falta grave.  
49.5. Condicional: Aplicable a la segunda falta grave.  
49.6. Expulsión definitiva: Aplicable a la primera falta grave (si es condicional), a la 
tercera falta grave o a la primera falta muy grave. 
 
ÓRGANO SANCIONADOR 
Artículo 50°. La amonestación por falta leve es verbal o escrita, es efectuada por la Junta Directiva 
de la Residencia (Preceptor, Vice-Preceptor y Monitor) como primera instancia y será 
comunicada a los padres o apoderados del estudiante y al propio estudiante.   
Artículo 51°. La sanción por falta grave o muy grave es resuelta por la Comisión de Disciplina de las 
Residencias Universitarias (Coordinador de Residencias Universitarias, Preceptor, 
Capellán de la EP a la cual el estudiante pertenece, monitores), como primera

19 
 
instancia; para ello el preceptor eleva un informe detallando los hechos o situaciones 
y proponiendo la sanción pertinente, con copia a la capellanía de su Escuela 
Profesional. 
Artículo 52°.   Los órganos de segunda instancia son: 
52.1. Para amonestación por faltas leves: La Comisión de Disciplina de las 
Residencias Universitarias. 
52.2. Para amonestación por faltas graves y muy graves: El Consejo Universitario. 
Artículo 53°.   Recursos impugnativos: 
53.1. Reconsideración. - Lo resuelve la misma instancia que resolvió imponer la 
sanción, en base a una prueba nueva. 
53.2. Apelación: Lo resuelve la segunda instancia, como última y definitiva instancia 
administrativa.  
Artículo 54°. La Junta Directiva de la Residencia o la Comisión de Disciplina de las Residencias 
Universitarias, tratándose de menor de edad, cuidará de comunicar al padre o 
apoderado o tutor del estudiante residente y en su caso comunica la decisión al 
mismo estudiante y además a los referidos progenitores.  
Artículo 55°. En las sanciones disciplinarias derivadas de la Escuela Profesional o Facultad, la 
residencia a través del preceptor ejecuta la parte correspondiente sin más 
restricciones o límites que los alcances de la sanción.  
Artículo 56°. Las sanciones en la residencia se cumplen de inmediato, si es consentida o 
ejecutoriada; el preceptor o vicepreceptor, cuidara de que el sancionado al ser menor 
de edad cuente con el apoyo o presencia del padre o apoderado o tutor y en su caso 
de un familiar autorizado.  
 
 
CAPÍTULO X  
DE LOS PROTOCOLOS DE BIOSEGURIDAD 
 
Acceso y estancia en la residencia  
Artículo 57°.  Llegada de los residentes a las instalaciones  
57.1. Se avisará previamente del día y hora aproximada de llegada, no se permitirá 
el ingreso de personas que no hayan notificado previamente su ingreso. 
57.2. No se permitirán aglomeraciones por lo cual el proceso de entrada y registro 
se desarrollará considerando la distancia mínima de 1 metro. 
57.3. Se recomienda el ingreso únicamente de manera individual para el traslado de 
pertenencias (maletas, compras). 
57.4. Los residentes deberán firmar la aceptación del protocolo de prevención y 
medidas de prevención contra la COVID-19 y cualquier normativa específica al 
respecto. 
Artículo 58°.  Accesos las instalaciones  
58.1. Se RESTRINGE el acceso y las visitas a toda persona que no sea residente, 
excepto familiares de residentes o miembro del personal de alguno de los 
servicios. En todos los casos deberán acreditarse como tales en la recepción del 
edificio. 
58.2. Todos los residentes y miembros del personal de servicios deberán garantizar 
la DISTANCIA MÍNIMA de un metro recomendada cuando circulen por las zonas 
comunes del edificio y mantendrán la ventilación natural en la residencia.

20 
 
Artículo 59°.  Sobre las habitaciones 
59.1. El acceso a las habitaciones queda restringido exclusivamente a los residentes 
asignados en cada uno de ellos, no se permite el ingreso de otros residentes.  
59.2. Queda totalmente prohibida la celebración de reuniones en las habitaciones. 
El incumplimiento de esta norma podrá derivar en amonestaciones.  
59.3. Se tiene designados apartamentos de uso individual a fin de aislar a aquellos 
residentes que presenten síntomas de contagio o den positivo en las pruebas 
PCR, los ambientes designados también se utilizarán para aislar a aquellos 
residentes que llegan del extranjero presenten síntomas de contagio o den 
positivo en las pruebas PCR. 
Adecuaciones de espacios y ambientes de la universidad 
Artículo 60°.   Desinfección y limpieza de los ambientes de la UPeU: El área de servicios a través 
del personal de limpieza es el encargado de la desinfección general de los ambientes. 
Artículo 61°.   Medidas de protección personal y colectivas: El residente o colaborador que hace 
uso de las instalaciones de las residencias universitarias, al estar en contacto con otras 
personas en espacios comunes deberá permanecer con la mascarilla N95 o KN95 o 
doble mascarilla en caso de tener una mascarilla quirúrgica y de tela.  
Artículo 62°. Señalización:  Los residentes deberán seguir la señalización de seguridad y 
bioseguridad que indica sus ambientes.  
Consideraciones generales 
Artículo 63°.  La comunidad universitaria debe cumplir con las siguientes medidas de prevención y 
control, antes durante y después de realizar las actividades académicas presenciales.  
63.1. Evitar la aglomeración de personas, respetando el aforo máximo y el metro de 
distancia. 
63.2. Realizar el lavado de manos al ingreso del campus o la desinfección de forma 
frecuente preferentemente con una loción/alcohol gel al 70% utilizando los 
dispensadores de alcohol.  
63.3. Evitar el contacto de nariz, ojos y boca con las manos sucias o contaminadas.  
63.4. Uso adecuado y obligatorio de doble mascarilla durante toda su estadía en el 
campus.  
63.5. La vacunación de todos los residentes con las dosis completas según su edad es 
una medida obligatoria. 
63.6. Las personas que presenten diagnóstico positivo a COVID-19 o presenten dos o 
más de los siguientes signos y síntomas compatibles con la COVID-19: tos, 
malestar general, dolor de garganta, fiebre, congestión nasal, pérdida de olfato, 
pérdida del gusto, dificultad respiratoria, deberá notificar al encargado de la 
residencia, el cual seguirá el procedimiento de atención del consultorio médico 
y según las indicaciones el médico tratante se utilizará los ambientes de 
aislamiento el tiempo que se le indique.  
63.7. La UPeU promueve las medidas preventivas para evitar la transmisión de la 
COVID-19 a través de infografías, videos y correos enviados a toda la comunidad 
universitaria con la finalidad de que entiendan la importancia de su 
cumplimiento, así como la vacunación contra la COVID-19 entre estudiantes y 
personal de la UPeU. 
63.8. La UPeU cuenta con Lineamientos incluidos en el “Plan para la vigilancia, 
prevención y control de la salud de los trabajadores con riesgo de exposición a 
SARS-CoV-2” los cuales tiene alcance en toda la comunidad universitaria.

21 
 
Cuidados de la salud y prevención de la covid-19 
Artículo 64°.   Para el cuidado de la salud se establecen acciones a través del Consultorio Médico y 
la oficina de Salud ocupacional. Los cuidados se basan en la verificación de los 
siguientes aspectos: 
64.1. Estado de vacunación de los estudiantes, docentes y trabajadores. 
64.2. Control periódico del estado de salud de los estudiantes, docentes y personal 
no docente. 
64.3. Manejo de sintomáticos y contactos de sintomáticos, alumnos y trabajadores. 
64.4. Manejo de alumnos y trabajadores positivos para la COVID-19 
Plan de vigilancia 
Artículo 65°.  La UPeU en concordancia con la normativa vigente implementó el Plan para la 
vigilancia, prevención y control del covid-19 como referente para la ejecución de los 
lineamientos y procedimientos, a estos lineamientos se añaden los que el Ministerio 
de salud proporcione. 
Procedimiento ante el no cumplimiento de los protocolos 
Artículo 66°.  Si el residente hace caso omiso a las indicaciones referidas en el presente protocolo 
se emitirá una sanción equivalente a la gravedad de la falta, dicha sanción será 
comunicada a los padres o apoderados del residente y al área académica. 
Aplicación supletoria.   
Artículo 67°.  Sobre prevención de casos de coronavirus (COVID-19). Es de aplicación lo previsto en 
el protocolo o directivas pertinentes de la UPeU. 
Artículo 68°. Sobre prevención de emergencia sanitaria COVID-19. Es de aplicación lo previsto y 
dispuesto por las autoridades gubernamentales del Ministerio de Salud (MINSA), 
Ministerio de Educación (MINEDU), el Ministerio de Trabajo y Promoción Social 
(MINTRA), la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
(SUNEDU) y otras entidades.  
 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES 
  
PRIMERA: Todo lo no previsto en el presente Reglamento es regulado por el Vicerrectorado de 
Bienestar Universitario.  
SEGUNDA: Los estudiantes residentes para los efectos de la socialización o conocimiento del alcance 
y contenido del reglamento reciben en forma electrónica o digital el mismo.   
TERCERA:  El preceptor y el Vicerrectorado de Bienestar Universitario para el cumplimiento del 
reglamento y preservación del orden, la moral y las buenas costumbres puede pedir el 
auxilio de las fuerzas policiales y como tal facilitar el ingreso a los ambientes e 
instalaciones de la residencia, sin ninguna restricción o limitación.  
CUARTA:  Las autoridades académicas y administrativas de la UPeU velarán por el cumplimiento 
del presente reglamento, teniendo en cuenta que la disciplina es el equilibrio entre los 
deberes y derechos.

--- Pág 22 (OCR) ---
Z2£ UPeU

a UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

ANEXO 1

MUTORIZACIÓN PARA CONCEDER PERMISO DE RESIDENCIA

Ya, identificado con DNI Nro. con domicilio
legal en teléfono N? en mi calidad de padre/madre
y/o apoderado de: con código Mro. estudiante de:

Ciclo de la Facultad de:

AUTORIZO les SALIDAS CORTAS: (Hasta Puerto Nuevo y Carapongo) de mi hijo/a de la Residencia Universitaria de la
Universidad Peruana Unión (UPeL), por un tiempo máximo de 2 horas, sin comuricarse con mi persona.

si NO

AUTORIZO las SALIDAS LARGAS: (Chosica. Huaycan, Santa Clara, Huachipa, Lima, etc.) de mi hijo'a de la Residencia
Universitaria de la Universidad Peruana Unión (UPeU), por un empo parima de hasta 8 horas, considerando que la hora de
ingreso a la residencia es 21:30 bea. sin comunicarse con mí persona.

Si NO

AUTORIZO las SALIDAS DE FIN DE SEMANA, DOMINGOS, FERIADOS Y PASAR LA NOCHE FUERA de mi hijo'a de la
Residencia Universitaria de la Universidad Peruana Unión (UPeU!), considerando que el permiso requiere una autorización previa de
mi persona via WhaisApp al número de presentaría o al coreo electónico de la residencia y que será solicitado con 48 bra de
anticipación.

si NO

Por último, declaro que una vez firmada esta autorización asumo toda responsabilidad conforme a lo declarado y en caso de su no
retomo en la hora y fecha indicada, igualmente ASUMO TODA LA RESPONSABILIDAD. eximiendo de cualquier responsabilidad a la
UPSU por cualquier incidente o hecho que ocurra durante el permiso otorgado (para salidas corías, salidas largas, pasar la noche
fuera de la residencia o salidas de fin de semana, domingo y feriados). Asimismo, declaro que la presente AUTORIZACION DE
PERMISOS, se encuentra enmarcado dentro de lo dispuesto en el numeral 33.3 del articulo 33*del Texto Único Ordenado de la key
del Procedimiento Administrativo General N* 27444 aprobado por Decreto Supremo N* 006-2017-JUS.

Firmamos y ponemos nuestra huella digital rafficandonos en el contenido de la presente autorización.

En alos dias del mes de del año

[LUGAR DE PROCEDA GE pas ma

Firma del Estudiante Firma del Padre o apoderado

NOTA:

Los permisos otorgados por el sistema, son considerados de Único so, ya que al reingrezar al campus, antes de haber concluido su
aulorización de salida, este queda autometcamente anulado y el alumno debera presentarse ante su preceptor de manera inmediata
(uña vez que haya reingresado a la universidad pierde su permiso de salida).

De no spghar ninguna autorización de salida y exyepcionalmente requerirla, se deberá enviar un correo electrónico detallando el
motivo, horaño, lugar del permiso.

Para que el permiso de salida sea otorgado, deberá tener como máximo una falta al culto por semana, si tuviera dos faltas al culto,
las autorizaciones de salida serán canceladas; además deberá tener un minimo de nota de 16 como promedio semanal en limpieza
de habitación.

22

--- Pág 23 (OCR) ---
2% UPeU

a UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

ANEXO 2

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN
RESIDENCIAS UNIVERSITARIA S

COMPROMESO DOL(LA) RESIDENTE UNFYERSITARIC(A)

“Estoy plenamente enterado que las Residencias Universitarias de la LIPeU fenen como objetivo acoger a jovenes de
altos ideales para fortalecer los principios y valores cáistiamos con el propósito de contribuir en mi formación integral.
Acepto que el ser residente es absolutamente volamtaro, y que es un privilegio. Al ingresar a la residencia me
comprometo incondicional mente a

HORARIOS

- Cumple con el horario de permiso solicitado.

Reportar en garita toda entrada y salida de la universidad.

Respetar las horas de estudio guardando silencio ya ses en la habitación o sala de estudio.

Permite la inspección de rutina sobre mis pertenencias dentro de la residencia.

Asistir puntualmente a los cultos programados de la residencia y de la institución!

Asistir al comedor dentro del horario señalado”.

7. Mo debo retomar a la universidad en horario nocturno, ni de madrigada (22:00 — 5:00), lo cual está prokbido
IMAGEN PERSONAL

3 Mantener una adecuada higiene e imagen personal.

3. Mantenerel cabello según lo indicado en el reglamento del estadíante unionista.

10. Corducirse con la indumentaria adecuada en todos los ambientes según ses el casal

CONDUCTA

11. Respetar a los compañeros, personal de apoyo y sutoridades de las Residencias Universitarias

12. No tocara usar las pertenencias ajenas sí autorización del dueño. Es falta may graweó.

13. Ordenar y limpiar la kabitación según el rol asignado.

14. Adoptary mantener un estilo de vida saludable, libre de drogas, alcohol y otras sustancias que dañen mi salud?,
15. No utilizar artefactos electrodomésiicos en mi habitación.

16. No ingresara na habitación ajena sin autorización, en vaso de daños o perdida, me haré responsable.

17. Cuidarla infraestructura, mobiliario y equipos de la residencia; en caso de daños o perjuicios, me haré responsabla,

Al En En o ds pa A

Yo, con código N?
estudiante de la EP de acepto de manera total, plena y voluntaria y
me comprometo a cumplir el presente COMPROMAISO DELLA) RESIDESTE L=AFFERSITARIO(A),
basado en el Reglamento del Residente Universitario, el cual declaro haberlo recibido, leido y conocerla, aceptando
acatar cualquier medida disciplinaria que se me imponga por el incumplimiento parcial o total del mismo.

Estudiante

1 En horas de callo no puedo quedar en les habilsciones de le residencia, de lo contrario scepósré ls disciplina formativa por la nsisiencia.

No está permitido el ngreso con pantalones cortos, bermudas, sardebas, minfsldes, ropa sscolada, y clros. En caso de enfermedad e por onuce
de horario de clases con la atención del comedor universiteño, ele) estudiante coordine con el precepior de tuno pare gestonar zu alimentación
¡En les horsa de <uRo, comedor y clases, de manera cesusl: Ropa complels spori ejegante. Es las hores de culto y ceremonias especiales los
cabellerca con hemo y las demas segun lo indicado. Exilsré user jesns resgades o rotos, polos con lemas inapropiados; is clases pon Pops
adecuada sin brezslejes, areñes, pulseras ni colar.

* En ceso de que elo ocurrs, heet mi retiro voluntario de ls residencia y se levsra un informe ss ls Comisión de Disciplina.

5 Porisr, consumir o comercalzsr drogas es unedalts muy grave. Sifusse sorprendido en cualquiers de estes sciividedes, hast mi retiro voluntario
de la residencia y se elevará un informe a la Comisión de Discipline [Reglsmento del estudiante unio mists]

23

--- Pág 24 (OCR) ---
Z£ UPeU

a UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

ANEXO 3

| au Peu Foto Actual

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN
RESIDENCIAS UNIVERSITARIAS

FICHA ÚNICA DEL RESIDENTE

DATOS PERSONALES

Apellido Mstemo

Lapar/ Deperismema Pe B de Hecimiento

Direcdon Dista Y Depsrtemento

Fecha de Nacimienio E. mail [solo con letra de imprerta)

¿Estando? Probemes de SsluS que ha tenido antetonmerte

[o J3i 4

Jo

Hombre de Asegumdo:s de Salud ¿Privado En ceso de emergencia medios, en que Cerro Hospielerio/Chndcs sera edendido

DATOS DEL PADRE O TUTOR RESPONSABLE ANTE LA RESIDENCIA

Apu Palena Apellido Matemo | Herrbras

Dirección / Disrña/ Provircia! Departa meno / Paiz

Tedfono de Coss Callar E- mail [200 con letra 0s Imprenta

OTRA REFERENCIA FAMILIAR PARA FACILITAR LA COMUNICACIÓN SOBRE EL RESIDENTE

Apellido Patemo Apellido Metemo. Hombres

Dirección / Disrrña/ Provdrcia! Departamento / Pals

Tesfono de Coss Salles E- mail [20% con letra de Imprenta)

Fecha de salida de la Residencia según contrato:

Firma del estudiante Firma del padre/apoderado

24

--- Pág 25 (OCR) ---
2% UPeU

a UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

ANEXO 4

DECLARACIÓN JURADA
Por el presente documento yo,
identificadofa con DNI  N* con domicilio en
teléfono en mi calidad de padreímadre y/o apoderado del/la
estudiante'a residente
identificado'a con DINI y código N*
estudiante del ciclo de la Escuela Académico Profesional de

de la Facultad de
de la Universidad Peruana Unión.

DECLARO BAJO JURAMENTO:

Que, ACEPTO las disposiciones contenidas en el Reglamento, en el Estatuto unionista y
demás disposiciones internas, las mismas que son de público conocimiento al
encontrarse colgadas en el portal web de la Universidad Peruana Unión, que rigen para
mi hijo (a) en su condición de alumno (a) de la universidad, y que comprenden los
derechos asi como los deberes, prohibiciones y sanciones al respecto, que de
corresponder, en cada caso, se conducirán a través de las disposiciones internas de la
universidad así como en función a las disposiciones de la Ley del Procedimiento
Administrativo General; Ley N*27444.

Ratificandome en el contenido de la presente declaración, la suscribo en (lugar)
a los días del mes de
del año certificando mi firma

notarialmente.

Firma padremadre o tutor

25