UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
REGLAMENTO DE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL 
HOSTIGAMIENTO SEXUAL 
 
Resolución N° 0922-2025/UPeU-CU, v3, 06 de marzo de 2025. 
Resolución N° 0157-2020/UPeU-CU, v2, 09 de enero de 2020. 
Resolución N° 0875-A-2018/UPeU-CU, v1, 09 de agosto de 2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2025

--- Pág 2 (OCR) ---
a

Za

A

UPeU

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

H U Pe U Secretaría General

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

Ñaña, Lima, 06 de marzo de 2025

Se ha expedido la RESOLUCIÓN N?* 0922-2025/UPeU-CU; que sigue:

UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN. - RESOLUCIÓN N* 0922-2025/UPeU-CU.- Ñaña, Lima, 06 de
marzo de 2025;

VISTA el acta del Consejo Universitario, del 06 de marzo de 2025;
CONSIDERANDO:

Que la Universidad Peruana Unión (UPeU), tiene autonomía académica, de
gobierno, económica, administrativa y normativa, dentro del ámbito establecido por la Ley
Universitaria N* 30220, el Estatuto y el Reglamento General de la Universidad;

Que la UPeU tiene la potestad de modificar y actualizar sus reglamentos que
regulan el quehacer y la vida universitaria;

Que la UPeU a través del presente Reglamento (RPSHS) tiene por objeto el
promover una sana convivencia y prevenir la ocurrencia de conductas de acoso y hostigamiento
sexual, entre los miembros de su comunidad universitaria de docentes, estudiantes y graduados;
entre la comunidad estudiantil de educación básica regular y de educación superior no universitaria;
y en general entre los que tienen alguna relación laboral con la UPeU y terceros intervinientes en sus
actividades o funcionamiento;

Que el Consejo Universitario, en su sesión del 06 de marzo de 2025, aprobó
la Modificación Total del Reglamento de Prevención y Sanción del Hostigamiento Sexual v3 de la
UPeu, en sustitución del Reglamento de Prevención e Intervención sobre Hostigamiento o Acoso
Sexual v2, quedando constituido por: cuatro (04) Títulos, veintinueve (29) artículos y uno (01)
Disposición Final;

De conformidad con el acuerdo tomado por el Consejo Universitario en su
sesión del 06 de marzo de 2025; y en uso de las atribuciones conferidas por la Ley Universitaria N?
30220, el Estatuto y el Reglamento General de la Universidad;

SE RESUELVE:

Aprobar la MODIFICACIÓN TOTAL DEL REGLAMENTO DE PREVENCIÓN
Y SANCIÓN DEL HOSTIGAMIENTO SEXUAL v3 de la UPeU, en sustitución del Reglamento de
Prevención e Intervención sobre Hostigamiento o Acoso Sexual v2, quedando constituido por: cuatro
(04) Títulos, veintinueve (29) artículos y uno (01) Disposición Final; cuyo documento en su estructura
y contenido forma parte de la presente resolución y disponer dejar sin efecto la Resolución N* 0157-
2020/UPeU-CU de fecha 09 de enero de 2020.

Regístrese y comuníquese. - (FDO). — Dr. Walter Sixto Murillo Anton, Rector
de la Universidad Peruana Unión. - (FDO). - Abog. René Wilberth Gonzales Taco, Secretario General
de la Universidad Peruana Unión.

INSA

Sloog. René Wilberth¡Gonzales Taco
) SECRETARIO GENERAL

Carretera Central Km. 19 - Ñaña. Teléf. 359-0060 / 359-0061, Fax: 359-0063, Casilla 3564, Lima 1, Perú
E-mail: registroadministrativo. sgQupeu.edu. pe

3 
 
 
 
Contenido 
 
TÍTULO I  
DE LAS GENERALIDADES 
4 
TÍTULO II DE LAS FALTAS 
8 
TÍTULO III DE LAS SANCIONES 
8 
TITULO IV DEL PROCEDIMIENTO 
9 
Capítulo I 
DE LOS ÓRGANOS DEL PROCEDIMIENTO 
9 
Capítulo II 
DEL PROCEDIMIENTO 
11 
Capítulo III 
DEL PROCEDIMIENTO EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR 
15 
DISPOSICIONES FINALES 
18

4 
 
 
REGLAMENTO DE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL HOSTIGAMIENTO 
SEXUAL 
 
 
TÍTULO I  
DE LAS GENERALIDADES 
 
Artículo 1°. Objeto.- La Universidad Peruana Unión (UPeU) como entidad educativa de 
educación superior universitaria, cuenta con centros universitarios de 
producción de bienes y centros universitarios de prestación de servicios de 
educación básica regular y de educación superior no universitaria; el presente 
Reglamento de Prevención y Sanción del Hostigamiento Sexual (RPSHS) 
tiene por objeto el promover una sana convivencia y prevenir la ocurrencia de 
conductas de acoso y hostigamiento sexual, entre los miembros de su 
comunidad universitaria de docentes, estudiantes y graduados; entre la 
comunidad estudiantil de educación básica regular y de educación superior 
no universitaria. 
Artículo 2°. Finalidad y responsabilidades. Tiene por finalidad establecer los 
procedimientos de prevención, y sanción del hostigamiento sexual al interior 
de la UPeU. Asimismo, tiene por finalidad establecer las competencias y 
responsabilidades de los diversos órganos académicos y administrativos para 
su aplicación. 
La dirección de talento humano (DTH) en coordinación con el vicerrectorado 
de bienestar universitario, las facultades y escuela de posgrado, las 
direcciones generales de campus, las áreas de apoyo académico, 
administrativo, financiero, de servicios y los centros universitarios de la UPeU, 
está a cargo de: 
2.1. Desarrollar una (1) capacitación en materia de hostigamiento sexual, sus 
procedimientos y prevenciones, a la comunidad universitaria en general. 
2.2. Organizar una (1) capacitación anual especializada para los órganos de 
investigación y sanción del hostigamiento sexual. 
Artículo 3°. Alcance. El presente Reglamento, su contenido, alcance y procedimiento, 
es de alcance a los miembros de la comunidad universitaria integrada por: 
3.1. Ámbito Universitario: 
3.1.1. Autoridades de la UPeU: Miembros de Asamblea Universitaria y 
Consejo 
Universitario; 
autoridades: 
Rector, 
Vicerrector 
Académico, Vicerrector de Bienestar Universitario, Vicerrector 
Administrativo, Secretario General, decanos y directores de 
escuela, directores de las áreas de apoyo y directores generales 
de las filiales y otros cargos que sean creados o por crearse. 
3.1.2. Docentes ordinarios; extraordinarios o contratados; a tiempo 
parcial o completo, cualquiera sea la modalidad de estudios y 
enseñanza: presencial, semipresencial o a distancia. Así como 
los jefes de práctica, ayudantes de cátedra, de laboratorio, 
supervisores de prácticas internas o externas y otras formas 
análogas de colaboración docente. 
3.1.3. Estudiantes de pregrado y posgrado, de segunda especialidad, 
diplomaturas, programas de educación continua y otros 
similares. 
3.1.4. Personal no docente, de apoyo académico, administrativo, 
financiero, de servicios y otros con vínculo laboral con la UPeU. 
3.1.5. Personal no docente de los centros universitarios, cualquiera 
fuere su actividad de producción de bienes o prestación de 
servicios, creados y por crearse, dependientes de las unidades 
académicas o administrativas de la misma UPeU.

5 
 
3.2. Ámbito de Educación Básica Regular: 
3.2.1. Personal 
docente, 
autoridades, 
estudiantes, 
personal 
administrativo, de apoyo académico, financiero, de servicios y 
otros de los centros universitarios de prestación de servicios de 
Educación Básica Regular. 
3.3. Ámbito de Educación Superior no Universitaria: 
Personal docente, autoridades, estudiantes, personal administrativo, de 
apoyo académico, financiero, de servicios y otros de los centros 
universitarios de prestación de servicios de educación superior no 
universitaria. 
3.4. Terceros: 
3.4.1. Personas intervinientes en otras relaciones de sujeción no 
reguladas por el derecho laboral, como prestadores de servicios 
sujetos a las normas del Código Civil, programas de capacitación 
para el trabajo, modalidades formativas laborales y otras 
modalidades similares.  
Artículo 4°. Base legal. 
4.1. Normatividad Supranacional 
4.1.1. Convenio N° 111 de la OIT, relativo a la discriminación en 
materia de empleo y ocupación de la OIT, ratificado por el Perú 
con fecha 10 de agosto de 1970. 
4.1.2. Convención para la Eliminación de toda forma de Discriminación 
contra la Mujer CEDAW y su Protocolo Facultativo, ratificada por 
el Perú con fecha 13 de septiembre de 1982. 
4.1.3. Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar 
la Violencia contra la Mujer- Convención Belem Do Pará, 
ratificada por el Perú con fecha 6 de abril de 1996. 
4.2. Normas nacionales 
4.2.1. Constitución Política del Perú de 1993. 
4.2.2. TUO de la Ley N°27444, Ley del Procedimiento Administrativo 
General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS. 
4.2.3. Ley N° 27942, Ley de Prevención y Sanción del Hostigamiento 
Sexual, y sus modificatorias (que, en el presente Reglamento, 
se denominará la “Ley”). 
4.2.4. Ley N° 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la 
violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar. 
4.2.5. Decreto Supremo N° 009-2016-MIMP, Reglamento de la Ley N° 
30364. 
4.2.6. Ley N° 30220, Ley Universitaria. 
4.2.7. Decreto Legislativo N° 1410, Decreto Legislativo que incorpora 
el delito de acoso, acoso sexual, chantaje sexual y difusión de 
imágenes, materiales audiovisuales o audios con contenido 
sexual al código penal, y modifica el procedimiento de sanción 
del hostigamiento sexual. 
4.2.8. Decreto Supremo N° 014-2019-MIMP, Reglamento de la Ley N° 
27942, Ley de Prevención y Sanción del Hostigamiento Sexual, 
y sus modificatorias (que, en el presente Reglamento, se 
denominará el “Reglamento de la Ley”). 
4.2.9. Decreto Supremo N° 003-97-TR, Texto Único Ordenado del 
Decreto 
Legislativo 
N° 
728, 
Ley 
de 
Productividad 
y 
Competitividad Laboral. 
4.2.10. Ley N° 28518, Ley sobre Modalidades Formativas Laborales. 
4.2.11. Decreto Supremo N° 007-2005-TR, Reglamento de la Ley N° 
28518.

6 
 
 
4.3. Normatividad Interna 
4.3.1. Estatuto de la UPeU. 
4.3.2. Reglamento Interno de Trabajo de la UPeU. 
4.3.3. Reglamento del Docente Unionista. 
4.3.4. Reglamento del Estudiante Unionista. 
Artículo 5°. Ámbito de aplicación. El presente reglamento será de aplicación a las 
situaciones de hostigamiento sexual producidas en el marco de una relación 
laboral, educativa, formativa de pregrado, posgrado, educación básica regular 
o educación superior no universitaria o cualquier otro tipo de relación  de 
sujeción, sin importar el régimen contractual o lugar de ocurrencia de los 
hechos, dentro o fuera de los campus de la UPeU, Lima, Juliaca y Tarapoto, 
Escuela de Posgrado, en los centros universitarios de prestación de servicios 
de extensión cultural (Centro de Idiomas, Conservatorio de Música), en el 
Centro Pre Universitario, así como a través de medios digitales, siempre que 
la víctima y el acosador formen parte de la comunidad universitaria o tengan 
alguna relación con la UPeU. 
También se aplica en los centros universitarios de producción de bienes y 
prestación de servicios educativos de educación básica regular y de 
educación superior no universitaria. 
Artículo 6°.  Principios. Las acciones de prevención y sanción del hostigamiento sexual 
se rigen por los siguientes principios:   
6.1. Dignidad y defensa de la persona: Se garantiza el respeto y protección 
de la dignidad humana, evitando ambientes hostiles o humillantes. 
6.2. Ambiente saludable y armonioso: Toda persona tiene derecho a un 
entorno laboral, educativo o formativo seguro y saludable. 
6.3. Igualdad y no discriminación: Se prohíbe toda distinción o restricción 
basada en género, identidad de género u orientación sexual. 
6.4. Respeto a la integridad personal: Se debe proteger la integridad física, 
psíquica y moral de las partes involucradas. 
6.5. Intervención inmediata y oportuna: Se deben aplicar medidas de 
prevención y protección sin demora. 
6.6. Confidencialidad: La identidad de las personas afectadas se mantiene en 
reserva para proteger su seguridad y dignidad. 
6.7. Debido procedimiento: Se garantizan los derechos procesales de las 
partes, incluyendo el derecho a defensa y a una decisión fundada en 
derecho. 
6.8. Impulso de oficio: Las autoridades deben dirigir e impulsar la 
investigación y recopilación de pruebas para esclarecer los hechos. 
6.9. Informalismo: Se privilegia la admisión y resolución de denuncias sin 
trabas formales innecesarias. 
6.10. Celeridad: Se debe evitar dilaciones y formalismos innecesarios para 
resolver dentro de los plazos legales. 
6.11. Interés superior del niño, niña y adolescente: Se prioriza su bienestar 
en todas las decisiones que los involucren. 
6.12. No revictimización: Se deben tomar medidas para evitar que la víctima 
sufra nuevamente en el proceso de investigación. 
Artículo 7°. Concepto del hostigamiento sexual. Es una forma de violencia que se 
configura a través de una conducta de naturaleza sexual o connotación sexual 
o sexista no deseada por la persona contra la que se dirige, que puede crear 
un ambiente intimidatorio, hostil o humillante; o que puede afectar su actividad 
o situación laboral, docente, formativa o de cualquier otra índole. No se 
requiere acreditar el rechazo ni la reiteración de la conducta para la 
configuración del hostigamiento sexual.

7 
 
 
Artículo 8°. Configuración del hostigamiento sexual. 
8.1. El hostigamiento sexual es una forma de violencia que se configura a 
través de una conducta de naturaleza o connotación sexual o sexista no 
deseada por la persona contra la que se dirige. Esta conducta puede 
crear un ambiente intimidatorio, hostil o humillante; o afectar la actividad 
o situación laboral, docente, formativa o de cualquier otra índole de la 
víctima, 
aunque 
no 
necesariamente 
se 
requiere 
de 
dichas 
consecuencias. 
8.2. La configuración del hostigamiento sexual no requiere acreditar que la 
conducta de quien hostiga sea reiterada o el rechazo de la víctima sea 
expreso. La reiterancia puede ser considerada como un elemento 
indiciario. 
8.3. El hostigamiento sexual se configura independientemente de si existen 
grados de jerarquía entre la persona hostigada y la hostigadora o si el 
acto de hostigamiento sexual se produce durante o fuera de la jornada 
educativa, formativa, de trabajo o similar; o si este ocurre o no en el lugar 
o ambientes educativos, formativos, de trabajo o similares. 
8.4. La UPeU, para efectos de la investigación y sanción correspondientes, 
determina la configuración del hostigamiento sexual según lo establecido 
en el presente artículo y en lo señalado en el siguiente artículo. 
Artículo 9°. Manifestaciones del hostigamiento sexual. El hostigamiento sexual 
puede manifestarse, entre otras, a través de las siguientes conductas: 
9.1. Promesa implícita o expresa a la víctima de un trato preferente o 
beneficioso respecto a su situación actual o futura a cambio de favores 
sexuales.  
9.2. Amenazas mediante las cuales se exija en forma implícita o explícita una 
conducta no deseada por la víctima, que atente o agravie su dignidad.  
9.3. Uso de términos de naturaleza o connotación sexual o sexista (escritos o 
verbales), insinuaciones sexuales, proposiciones sexuales, gestos 
obscenos o exhibición a través de cualquier medio de imágenes de 
contenido sexual, que resulten insoportables, hostiles, humillantes u 
ofensivos para la víctima. 
9.4. Acercamientos corporales, roces, tocamientos u otras conductas físicas 
de naturaleza sexual que resulten ofensivas y no deseadas por la víctima.  
9.5. Trato ofensivo u hostil por el rechazo de las conductas señaladas en este 
artículo. 
9.6. Otras conductas conforme las características definidas por la ley y su 
reglamento. 
9.7. El hostigamiento sexual puede manifestarse a través de cualquier 
conducta que encaje en el presente artículo y en el artículo 6° de la Ley. 
Artículo 10°. Hostigamiento sexual de la mayor gravedad. Cuando la persona 
hostigada es un niño, niña o adolescente se consideran, para efectos de 
determinar la sanción correspondiente, cualquier acto de hostigamiento 
sexual como acto de hostigamiento sexual de la mayor gravedad. 
Artículo 11°. 
Deber de protección en los casos de hostigamiento sexual. 
11.1. El hostigamiento sexual es un riesgo psicosocial que amenaza la 
dignidad e integridad de las personas en tanto puede generar un 
ambiente intimidatorio, hostil o humillante; o afectar la actividad o 
situación laboral, docente, formativa o de cualquier otra índole de la 
persona hostigada. 
11.2. La UPeU garantiza a las personas que denuncian actos de 
hostigamiento sexual, el acceso a las medidas de protección que 
resulten idóneas para la protección de sus derechos, así como otras 
medidas que permitan evitar nuevos casos de hostigamiento, con

8 
 
independencia del tipo de vínculo que la UPeU tenga con las víctimas, 
respetando las reglas establecidas en el presente Reglamento. 
TÍTULO II DE LAS FALTAS 
Artículo 12°. 
Son faltas leves: 
12.1. Comentarios de naturaleza sexual, que ofendan a la persona hostigada. 
12.2. Insinuaciones no deseadas. 
12.3. Observaciones continuas del cuerpo del hostigado(a). 
12.4. Miradas lascivas. 
12.5. Promesa implícita o expresa a la víctima de un trato preferente y/o 
beneficioso respecto a su situación actual o futura a cambio de favores 
sexuales. 
12.6. Insultos que estén relacionados con el sexo. 
12.7. Comentarios sobre el aspecto de la vestimenta, el cuerpo o la 
sexualidad de la persona hostigada. 
12.8. Otros de similar naturaleza. 
Artículo 13°. 
Son faltas graves: 
13.1. Exhibición de material pornográfico. 
13.2. Contacto sexual virtual. 
13.3. Amenazas mediante las cuales se exija en forma implícita o explícita una 
conducta no deseada por la víctima que atente o agravie su dignidad. 
13.4. Otros de similar naturaleza. 
Artículo 14°. 
Son faltas muy graves: 
14.1. Tocamientos indebidos. 
14.2. Tomar fotos a la persona hostigada, mientras esta se ducha. 
14.3. Colocar cámaras escondidas con la consigna de grabar a las personas 
hostigadas en su privacidad. 
14.4. Contacto físico no deseado como palmaditas, pellizcos o roces en el 
cuerpo de la otra persona. 
14.5. Pasar packs de contenido sexual. 
14.6. Otros de similar naturaleza. 
TÍTULO III DE LAS SANCIONES 
 
Artículo 15°. 
Régimen disciplinario según adscripción del hostigador. 
15.1. Ámbito universitario. Si el hostigador es un personal directivo, 
administrativo y docente de pregrado o posgrado; estudiantes, 
graduados o exalumnos universitarios. Así como el personal no docente, 
administrativo, de apoyo académico, de servicios y otros, sin perjuicio de 
las que corresponde a la legislación laboral pertinente y el Reglamento 
Interno de Trabajo, será sancionado de acuerdo al procedimiento 
establecido en el presente Reglamento. 
Están comprendidos el personal no docente de los centros universitarios, 
cualquiera fuere su actividad, régimen laboral o condiciones labroales de 
producción de bienes o prestación de servicios, creados y por crearse, 
dependientes de las unidades académicas o administrativas de la misma 
UPeU. 
15.2. Ámbito de educación básica regular. Si el hostigador es una autoridad, 
docente, personal no docente, administrativo, de apoyo educativo, 
financiero, de servicios y otros; y estudiante de educación básica regular, 
será sancionado de acuerdo al procedimiento establecido en el presente 
Reglamento.

9 
 
15.3. Ámbito de educación superior no universitaria. Si el hostigador es un 
personal directivo, administrativo, docente, de apoyo académico, 
financiero, de servicios y otros; o estudiantes de educación superior no 
universitaria, será sancionado de acuerdo al procedimiento establecido 
en el presente Reglamento. 
15.4. Sanción aplicable a otras relaciones de sujeción. Si el hostigador es 
una persona que presta servicios conforme las normas del Código Civil, 
está sujeto a las modalidades formativas laborales, a los Programas de 
Capacitación para el Trabajo, que accede a la UPeU (y sus diferentes 
servicios),16será sancionado de acuerdo al procedimiento establecido en 
el presente reglamento.  
Artículo 16°. 
Tipos de sanciones. Las sanciones que pueden imponerse al docente, 
personal no docente, estudiante, locador de servicios o de otro tipo de 
sujeción por la comisión de estas faltas son: 
16.1. Falta leve: amonestación escrita. 
16.2. Falta grave: 
16.2.1. Suspensión sin goce de haber de uno (1) a treinta (30) días, para 
el docente y personal no docente. 
16.2.2. Suspensión del estudiante hostigador (de la UPeU o del centro 
superior no universitario) por un semestre académico, según 
aplique al caso en concreto.  
16.2.3. Si es estudiante de educación básica regular, seguirá un 
tratamiento psicológico.  
16.2.4. Para el locador de servicios, resolución del contrato de pleno 
derecho.  
16.2.5. Para otros tipos de sujeción, suspensión del vínculo.  
16.3. Falta muy grave:  
16.3.1. Destitución o despido del empleo para el docente o personal no 
docente;  
16.3.2. Expulsión definitiva de la UPeU para el estudiante universitario o 
superior no universitario.  
16.3.3. Para el estudiante de educación básica regular, seguirá un 
tratamiento psicológico avanzado.  
16.3.4. Para el locador de servicios será la resolución del contrato de 
pleno derecho, y no contratarlo más.  
16.3.5. Para otros tipos de sujeción, se da por terminado el vínculo. 
Artículo 17°. 
Criterios para aplicación de sanciones. Para la aplicación de las 
sanciones deberán tenerse en cuenta los siguientes criterios: 
17.1. Perjuicio ocasionado al hostigado. 
17.2. La afectación al debido procedimiento causado por el hostigador. 
17.3. Naturaleza y jerarquía de las funciones desempeñadas, de ser el caso. 
17.4. Circunstancias en que se configuró el hostigamiento sexual. 
TITULO IV DEL PROCEDIMIENTO 
Capítulo I 
DE LOS ÓRGANOS DEL PROCEDIMIENTO 
 
Artículo 18°. 
Órganos 
del 
procedimiento 
disciplinario 
por 
actos 
de 
Hostigamiento Sexual. En la UPeU están encargadas de llevar a cabo el 
procedimiento respectivo: 
18.1. Secretaría de instrucción (SeIn), 
18.2. Comisión disciplinaria para actos de hostigamiento sexual (CoDAHS) y 
18.3. El tribunal disciplinario (TRID).

10 
 
Artículo 19°. 
Secretaría de Instrucción (SeIn). Está a cargo de la investigación 
preliminar, la iniciación del procedimiento a través de la imputación de cargos, 
las labores de ordenación e instrucción del procedimiento y emite informe final 
de precalificación de los cargos y eleva al CODAHS.  
19.1. Conformación. Está cargo de la coordinación de DTH del campus, Lima, 
Juliaca y Tarapoto. 
19.2. Nombramiento.  Es nombrado por el Consejo Universitario, por el 
período de tres (3) años. 
19.3. Causales de abstención. Se abstendrá de intervenir en los casos 
siguientes: 
19.3.1. Tener vínculo familiar hasta el cuarto grado de consanguinidad 
o segundo de afinidad, ya sea de la persona denunciante o de la 
persona denunciada. 
19.3.2. Tener vínculo laboral, comercial, de negocios, amical o 
académico con la persona denunciante o con la persona 
denunciada.  
19.3.3. Si ha tenido intervención como testigo en el mismo 
procedimiento, o si como autoridad hubiere manifestado 
previamente su parecer sobre el mismo, de modo que pudiera 
entenderse que se ha pronunciado sobre el asunto, salvo la 
rectificación de errores o la decisión del recurso de 
reconsideración. 
19.3.4. Si tuviese amistad íntima, enemistad manifiesta o conflicto de 
intereses objetivo con cualquiera de las partes intervinientes en 
el procedimiento, que se hagan patentes mediante actitudes o 
hechos evidentes en el procedimiento. 
19.3.5. Si ha sido directa y personalmente agraviado por casos de 
hostigamiento sexual.  
En caso de abstención, ausencia o impedimento de intervención, será 
reemplazado por quien lo reemplace en la función de coordinación de 
DTH.  
Artículo 20°. 
Comisión Disciplinaria para Actos de Hostigamiento Sexual 
(CoDAHS). Es el órgano resolutivo competente y permanente para 
pronunciarse en primera instancia sobre las denuncias sobre hostigamiento 
sexual.  
20.1. Conformación y elección. Está conformada con competencia en la 
UPeU, por tres (3) integrantes: Un (1) docente, como secretario. Un (1) 
representante de los no docentes, quien lo preside y convoca. Y un (1) 
estudiante como vocal. Son elegidos por Consejo Universitario por tres 
(3) años, conforme a los requisitos de la Ley y su Reglamento.  
20.2. Sesiones y acuerdos. Pueden ser presenciales o virtuales, 
convocadas por su presidente. Sus decisiones son adoptadas por 
mayoría simple, en caso de empate dirime el presidente.   
20.3. Causales de abstención. Alguno de los miembros debe abstenerse 
por:  
20.3.1. Tener un vínculo familiar hasta el cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad, ya sea de la persona 
denunciante o de la persona denunciada. 
20.3.2. Tener vínculo laboral, comercial, de negocios, amical o 
académico con la persona denunciante o con la persona 
denunciada.  
20.3.3. Si ha tenido intervención como testigo en el mismo 
procedimiento, o si como autoridad hubiere manifestado 
previamente su parecer sobre el mismo, de modo que pudiera 
entenderse que se ha pronunciado sobre el asunto, salvo la

11 
 
rectificación de errores o la decisión del recurso de 
reconsideración. 
20.3.4. Si tuviese amistad íntima, enemistad manifiesta o conflicto de 
intereses objetivo con cualquiera de las partes intervinientes en 
el procedimiento, que se hagan patentes mediante actitudes o 
hechos evidentes en el procedimiento. 
20.3.5. Si ha sido directa y personalmente agraviado por casos de 
hostigamiento sexual.  
En caso de abstención, ausencia o impedimento de intervención, será 
reemplazado por quien nombre el Consejo Universitario.  
Artículo 21°. 
Tribunal Disciplinario (TriD). El TriD es la segunda y última instancia, 
encargada de conocer en grado de apelación los procedimientos disciplinarios 
en materia de hostigamiento sexual.  
21.1. Conformación y elección. Está conformada con competencia en la 
UPeU, por tres (3) integrantes: Un (1) docente, como secretario. Un (1) 
representante de los no docentes, quien lo preside y convoca. Y un (1) 
estudiante como vocal. Son elegidos por Consejo Universitario por tres 
(3) años, conforme a los requisitos de la Ley y su Reglamento.  
21.2. Sesiones y acuerdos. Pueden ser presenciales o virtuales, 
convocadas por su presidente. Sus decisiones son adoptadas por 
mayoría simple, en caso de empate dirime el presidente.   
21.3. Causales de abstención. Alguno de los miembros debe abstenerse 
por:  
21.3.1. Tener vínculo familiar hasta el cuarto grado de consanguinidad 
o segundo de afinidad, ya sea de la persona denunciante o de la 
persona denunciada. 
21.3.2. Tener vínculo laboral, comercial, de negocios, amical o 
académico con la persona denunciante o con la persona 
denunciada.  
21.3.3. Si ha tenido intervención como testigo en el mismo 
procedimiento, o si como autoridad hubiere manifestado 
previamente su parecer sobre el mismo, de modo que pudiera 
entenderse que se ha pronunciado sobre el asunto, salvo la 
rectificación de errores o la decisión del recurso de 
reconsideración. 
21.3.4. Si tuviese amistad íntima, enemistad manifiesta o conflicto de 
intereses objetivo con cualquiera de las partes intervinientes en 
el procedimiento, que se hagan patentes mediante actitudes o 
hechos evidentes en el procedimiento. 
21.3.5. Si ha sido directa y personalmente agraviado por casos de 
hostigamiento sexual.  
En caso de abstención, ausencia o impedimento de intervención, será 
reemplazado por quien nombre Consejo Universitario.   
Capítulo II 
DEL PROCEDIMIENTO  
 
Artículo 22°. 
Del procedimiento disciplinario. El procedimiento de la denuncia, sigue 
los pasos siguientes: 
22.1. Investigación Preliminar. Está a cargo de la SeIn, la que realiza la 
investigación preliminar de las denuncias para determinar, conocer y 
corroborar los hechos, canaliza la atención médica o psicológica de la 
persona denunciante y otorga las medidas de protección, de ser el caso. 
22.1.1. Procedimiento. El procedimiento para el trámite de la denuncia, 
y los subsiguientes actos, es el siguiente:

12 
 
22.1.1.1. La denuncia puede ser presentada por la persona 
hostigada, un tercero o interpuesta de oficio, de forma 
verbal o escrita, presencial o electrónica a la SeIn. Las 
denuncias verbales son transcritas en un acta y 
suscritas por el Secretario de Instrucción. 
22.1.1.2.  La denuncia contendrá una breve narración y listado 
de los hechos a investigar, declaración de testigos, 
todas las pruebas (en físico o por medios digitales) que 
puedan ayudar a demostrar lo sucedido (declaraciones, 
testimonios, documentos, cartas, correos electrónicos, 
grabaciones, fotos, videos, mensajes de texto, capturas 
de 
pantalla 
e 
incluso 
pericias 
psicológicas, 
psiquiátricas, 
grafotécnicas, 
análisis 
biológicos, 
químicos, toxicológicos o de otra índole; cualquier otra 
prueba o indicio). El presunto nombre, cargo y función 
del/la presunto/a hostigador/a. 
22.1.1.3. Asimismo, en caso la SeIn tome conocimiento de 
hechos que puedan constituir hostigamiento sexual a 
través de redes sociales, notas periodísticas, informes 
policiales u otras fuentes de información, está obligada 
a iniciar la investigación de oficio. 
22.1.1.4. ACTA 
DE 
DERECHOS 
DE 
LA 
PERSONA 
DENUNCIANTE. Al momento de la denuncia, se 
procede a dar lectura personal e inmediata del “Acta de 
derechos de la persona denunciante”, cuando la 
denuncia es presentada directamente por la víctima, 
tomando las medidas necesarias para asegurar el 
deber de confidencialidad y la no revictimización; en 
dicho documento constan los derechos que le asisten, 
y es firmado por la víctima. En el caso de no ser la 
víctima, el responsable de SeIn, procede a dar lectura 
al denunciante, sea este por medio auditivo (teléfono u 
otro medio alterno). 
22.1.1.5. Toda actuación del procedimiento es documentada 
por escrito u otro medio al que las partes puedan tener 
acceso. 
22.2. Canales de atención médica, física, mental o psicológica. 
La SeIn, en un plazo no mayor a un (1) día hábil luego de recibida la 
denuncia, pone a disposición de la persona hostigada los canales de 
atención médica, física, mental o psicológica con los que cuente, para 
el cuidado de su salud integral. De no contar con dichos servicios, deriva 
su atención a aquellos establecimientos de salud públicos o privados a 
los que esta puede acudir. Este ofrecimiento de atención médica y 
psicológica debe figurar dentro del “Acta de derechos de la persona 
denunciante”, y ser leída. En caso de aceptar o renunciar a los servicios 
puestos a su disposición, lo hace constar con su firma o firma 
electrónica y huella en el documento, utilizando formatos físicos como 
virtuales. El informe que se emite como resultado de la atención médica 
física, es incorporado al procedimiento y considerado medio probatorio, 
solo si la víctima lo autoriza. El informe psicológico tiene carácter 
reservado y se puede incorporar a la investigación solo a petición de la 
persona denunciante. 
22.3. Medidas de protección. La SeIn otorga a la presunta persona 
hostigada las siguientes medidas de protección:

13 
 
22.3.1. Rotación o cambio de lugar del presunto hostigador o presunta 
hostigadora. 
22.3.2. Suspensión temporal del presunto hostigador o presunta 
hostigadora. 
22.3.3. Rotación o cambio de lugar de la víctima, a su solicitud. 
22.3.4. A su solicitud, impedimento de acercamiento, proximidad a la 
víctima o a su entorno familiar, o de entablar algún tipo de 
comunicación con la víctima. 
22.3.5. Otras medidas que busquen proteger y asegurar el bienestar de 
la víctima.  
22.4. Descargos. La SeIn, en un plazo no mayor de dos (2) días calendario 
de recibida la denuncia, corre traslado de la denuncia al denunciado 
para que presente sus respectivos descargos en un plazo no mayor de 
cuatro (4) días calendario.  
22.5. Informe Final. Con o sin los descargos, la SeIn evalúa los hechos 
denunciados, determinando el inicio de la etapa de instrucción o el 
archivo de la denuncia, conforme a los resultados de la investigación 
preliminar. Si determina el inicio de la etapa de instrucción, emitirá el 
Informe Final de Precalificación de Cargos Imputados.  
22.6. Etapa de Instrucción. A cargo de la SeIn, y realiza las siguientes 
actuaciones, dentro de los siete (7) días calendario de emitido el Informe 
Final de Precalificación de Cargos Imputados: 
22.6.1. Emite un Informe Inicial de Instrucción, que contiene el 
pronunciamiento, disponiendo de forma motivada:  
26.6.1.1. El inicio o apertura de un procedimiento disciplinario 
contra la persona investigada; o,  
26.6.1.2. La imputación de cargos a la persona investigada, la 
cual contiene los hechos que se le imputan. 
26.6.1.3. El tipo de falta que configuran los hechos que se le 
imputan. 
26.6.1.4. Las sanciones que se pueden imponer.  
26.6.1.5. La identificación del órgano competente para resolver.  
26.6.1.6. La identificación del órgano al cual puede recurrir en 
vía de apelación. 
26.6.1.7. La base normativa que les atribuye tal competencia. 
26.6.2. Notifica el Informe Inicial de Instrucción que dispone la apertura 
del procedimiento disciplinario a la persona investigada, para 
que presente sus descargos y medios probatorios en un plazo 
no mayor de cinco (5) días calendario. 
26.6.3. Emite el Informe Final de Instrucción en un plazo no mayor a diez 
(10) días calendario desde el inicio o apertura del procedimiento 
disciplinario, con o sin los descargos del investigado. Este 
Informe Final de Instrucción es remitido a la CoDAHS, en forma 
inmediata. EI Informe Final de Instrucción debe contener: 
26.6.3.1. Los resultados de la investigación realizada en la 
etapa de instrucción. 
26.6.3.2. La propuesta de sanción, de corresponder. 
26.6.4. Realiza otras actuaciones que considere pertinentes, a fin de 
esclarecer los hechos imputados; en este caso, la emisión del 
Informe Final de Instrucción se prorroga por cinco (5) días 
calendario adicionales. 
22.7. Etapa resolutiva. Esta etapa se encuentra a cargo de la CoDAHS. El 
objeto es realizar las diligencias necesarias para asegurar el 
pronunciamiento del órgano resolutivo. En ella se realizan las siguientes 
actuaciones:

14 
 
22.7.1 En el día de recibido, la CoDAHS notifica el Informe Final de 
Instrucción a la persona denunciante y a la persona investigada, 
otorgándole a ésta última un plazo de tres (3) días calendario 
para presentar los alegatos que considere pertinentes. 
22.7.2 A criterio de la CoDAHS o a pedido de parte (del denunciante o 
del denunciado), que lo podrán hacer en el día en que fueron 
notificados con el Informe Final de Instrucción, se puede 
convocar a una Audiencia Oral presencial o virtual en la que 
tanto la persona denunciante como la persona investigada 
puedan hacer uso de la palabra, sin que se produzca ningún 
encuentro o careo entre ambas partes. 
El fin de esta audiencia es aclarar o complementar información 
relevante que permita el esclarecimiento de los hechos. Se debe 
evitar la repetición innecesaria del testimonio de la persona 
hostigada y cualquier otra actuación que pueda producirle 
revictimización. Asimismo, la persona denunciante puede asistir 
acompañada de una persona de su confianza. Esta audiencia se 
llevará a cabo a más tardar al tercer día de recibido el Informe 
Final de Instrucción. 
En un plazo no mayor a cinco (5) días calendario de recibido el 
Informe Final de Instrucción, y con o sin los descargos de la 
persona investigada, la CoDAHS debe emitir la Resolución Final 
de la instancia. La mencionada Resolución Final debe ser 
notificada a la persona investigada en el día de su emisión. 
22.8. Etapa de Impugnación. Contra lo resuelto por la CoDAHS, la persona 
sancionada o la persona denunciante tienen derecho a interponer 
Recurso de Apelación ante dicho órgano. Las partes tienen un plazo 
máximo de cinco (5) días calendario para interponer este recurso, 
contado desde la notificación de la Resolución Final. Dicho recurso es 
elevado por la CoDAHS al TriD, en el día. El TriD debe resolver la 
apelación en un plazo máximo de tres (3) días calendario de recibido el 
recurso. 
22.8.1. Informe a la persona denunciante. En el marco del procedimiento 
disciplinario, la persona denunciante tiene derecho a ser 
informada de las principales actuaciones que se realicen en el 
mismo; entre ellas:  
22.8.1.1. Los descargos de la persona investigada, presentados 
en etapa de instrucción.  
22.8.1.2. El Informe Inicial de Instrucción e Informe Final de 
Instrucción emitidos por la SeIn.  
22.8.1.3. La imputación de cargos.  
22.8.1.4. La Resolución Final de la CoDAHS y,  
22.8.1.5. La Resolución del TriD.  
Asimismo, tiene derecho a exponer los hechos que sustentan su 
denuncia en la Audiencia Oral -llevada a cabo, si fuere el caso-   
durante la etapa resolutiva. 
22.9. No interrupción de plazos. Los plazos del procedimiento señalados en 
el presente artículo no se interrumpen en periodo vacacional o cualquier 
otra pausa institucional. Las autoridades (integrantes) de cualquiera de 
los órganos (SeIn, CoDAHS o TriD) podrán solicitar ser reemplazados 
por el suplente ante situaciones de abstención o por período vacacional.  
22.10.  Denuncia contra un docente y separación preventiva. Cuando la 
denuncia se formule contra un docente, es separado preventivamente, 
de acuerdo con lo establecido en el artículo 90° de la Ley N° 30220, Ley

15 
 
Universitaria; sin perjuicio de las medidas de protección que puedan ser 
dictadas a favor de la/el denunciante. 
Artículo 23°. 
Información a SUNEDU. La UPeU reporta semestralmente a la 
SUNEDU la relación de denuncias recibidas, las medidas adoptadas, así 
como el estado del procedimiento.  
La UPeU reporta anualmente a la SUNEDU los resultados de la evaluación y 
diagnóstico a los que alude el artículo 10° del Reglamento de la Ley. 
Capítulo III 
DEL PROCEDIMIENTO EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR 
 
Artículo 24°. 
Órganos de investigación y sanción del hostigamiento sexual. Para 
cautelar las denuncias sobre hostigamiento y acoso sexual en los Centros 
Universitarios de Prestación de Servicios Educativos: Colegio Unión (CU) de 
Ñaña, Lima, Colegio Unión (CUT) de Tarapoto, San Martín, y Colegio 
Adventista del Titicaca (CAT) de Juliaca, Puno, los órganos son: 
24.1. El Comité de Intervención frente al Hostigamiento Sexual (CIHS). 
Recibe la queja o denuncia y la deriva al Órgano Instructor. 
24.2. El Órgano Instructor (OI). Investiga los hechos. 
24.3. El Comité de Disciplina Educativa (CODE). Sanciona los hechos. 
24.4. Bienestar Estudiantil (BE). Resuelve en segunda y última instancia. 
Artículo 25°. 
Comité de Intervención frente al Hostigamiento Sexual (CIHS).  Este 
órgano es nombrado por su Promotora, el Consejo Universitario de la UPeU, 
por tres (3) años y tiene las características siguientes: 
25.1. Composición. El CIHS está compuesto en paridad de género, por 
cuatro (4) miembros:  
25.1.1. Dos (2) representantes del CU, CUT o CAT, uno (1) de los 
docentes y uno (1) de los trabajadores de los mismos colegios. 
Uno (1) de ellos preside y convoca al CIHS. 
25.1.2. Dos (2) representantes de los padres y madres de familia, entre 
los representantes de la Asociación de Padres de Familia – 
APAFA o de los Comités de Aula garantizando en ambos casos 
la paridad de género.  
25.2. Sesiones y acuerdos. Pueden ser presenciales o virtuales. Y sus 
acuerdos se adoptan por mayoría simple, dirime el presidente. 
25.3. Causales de abstención. Alguno de los miembros debe abstenerse 
por:  
25.3.1. Tener vínculo familiar hasta el cuarto grado de consanguinidad 
o segundo de afinidad, ya sea de la persona denunciante o de la 
persona denunciada. 
25.3.2. Tener vínculo laboral, comercial, de negocios, amical o 
académico con la persona denunciante o con la persona 
denunciada.  
25.3.3. Si ha tenido intervención como testigo en el mismo 
procedimiento, o si como autoridad hubiere manifestado 
previamente su parecer sobre el mismo, de modo que pudiera 
entenderse que se ha pronunciado sobre el asunto, salvo la 
rectificación de errores o la decisión del recurso de 
reconsideración. 
25.3.4. Si tuviese amistad íntima, enemistad manifiesta o conflicto de 
intereses objetivo con cualquiera de las partes intervinientes en 
el procedimiento, que se hagan patentes mediante actitudes o 
hechos evidentes en el procedimiento. 
25.3.5. Si ha sido directa y personalmente agraviado por casos de 
hostigamiento sexual.

16 
 
En caso de abstención, ausencia o impedimento de intervención, será 
reemplazado por quien nombre la Promotora a través de su Consejo 
Universitario.   
25.4. Competencias y funciones. El CIHS en materias de hostigamiento y 
acoso sexual, tiene las competencias y funciones mínimas siguientes:  
25.4.1. Recibe las quejas o denuncias, o formula las denuncias sobre 
dichos hechos que conozca por cualquier otro medio. 
25.4.2. Pone en conocimiento de los padres, madres, tutores o 
responsables del presunto hostigado los hechos ocurridos, 
cuando se trata de niños, niñas y adolescentes. 
25.4.3. Brinda información al presunto hostigado sobre el procedimiento 
y los servicios del Estado a los que puede acudir para asistencia 
legal, psicológica y otros. 
25.4.4. Corre traslado de la denuncia y de los medios probatorios al 
Órgano Instructor, cuando la recibe directamente. 
25.4.5. Realiza el seguimiento del trámite de la queja o denuncia y 
permanece vigilante en el desarrollo del mismo, pudiendo 
presentar quejas por irregularidades o incumplimiento del 
procedimiento por parte de los órganos a cargo del mismo. 
25.4.6. Formula recomendación a la dirección del CU, CUT o CAT para 
evitar nuevos actos, hechos o conductas. 
Artículo 26°. 
Órgano Instructor (OI). Es nombrado por la Promotora, a través de su 
Consejo Universitario, por tres (3) años, y es encargado de llevar a cabo las 
investigaciones, recabar las evidencias, contrastar los hechos, interrogar a 
testigos presenciales o referenciales, estructurar u sistematizar los hechos de 
la denuncia y poner en conocimiento de todo lo actuado al Comité de 
Disciplina Educativa (CODE). Y tiene las características siguientes: 
26.1. Composición. Es compuesto en paridad de género, por tres (3) 
docentes, uno (1) del nivel inicial, uno (1) del nivel primario y uno (1) del 
nivel secundario. Lo preside y convoca el del nivel secundario. 
26.2. Sesiones y acuerdos. Pueden ser presenciales o virtuales. Y sus 
decisiones son por mayoría simple, dirime el presidente. 
26.3. Causales de abstención. Son de aplicación a sus miembros las 
causales del artículo 21, numeral 21.4.  
Artículo 27°. 
Comité de Disciplina de la Institución Educativa (CODE). Es 
nombrado por la Promotora, a través de su Consejo Universitario, por tres (3) 
años, y es encargado de llevar a cabo el procedimiento disciplinario y 
establecer en primera instancia la sanción o absolución a las denuncias 
formuladas por la acosada u hostigada.  
27.1. Composición. Es compuesto en paridad de género, por un (1) 
representante de BE, quien lo preside y convoca, y dos (2) docentes, 
uno (1) del nivel primario y uno (1) del nivel secundario. Lo preside y 
convoca el del nivel secundario. 
27.2. Sesiones y acuerdos. Pueden ser presenciales o virtuales. Y sus 
decisiones son por mayoría simple, dirime el presidente. 
27.3. Causales de abstención. Son de aplicación a sus miembros las 
causales del artículo 21, numeral 21.4.  
Artículo 28°. 
Bienestar Estudiantil (BE). Es nombrado por la Promotora, a través de 
su Consejo Universitario, conforme lo señala el Reglamento Interno del CU, 
CUT o CAT, por tres (3) años, y es encargado de tomar decisión sobre los 
hechos denunciados y el procedimiento disciplinario en segunda y última 
instancia sobre la sanción o absolución a las denuncias formuladas por la 
acosada u hostigada.  
28.1. Composición. Es compuesto conforme lo prescribe su Reglamento 
Interno.

17 
 
28.2. Sesiones y acuerdos. Pueden ser presenciales o virtuales. Y sus 
decisiones son por mayoría simple, dirime el presidente. 
28.3. Causales de abstención. Son de aplicación a sus miembros las 
causales del artículo 21, numeral 21.4.  
Artículo 29°. 
Reglas del procedimiento de investigación y sanción del 
hostigamiento sexual.  
29.1. Inicio del procedimiento. El estudiante víctima o un tercero que 
conozca sobre hechos, actos o conductas de hostigamiento sexual, 
puede interponer una queja o denuncia ante: 
29.1.1. El director del CU, CUT o CAT, ante la Unidad de Gestión 
Educativa Local (UGEL) o ante el CIHS. Y éstos deben 
trasladarla al Órgano Instructor para iniciar el procedimiento, en 
el plazo máximo de un (1) día hábil. Quienes reciben la queja o 
denuncia deben comunicarla además al promotor dentro del 
plazo máximo de un (1) día hábil de recibida. 
29.1.2. La UGEL o el CIHS, cuando el presunto hostigador sea el 
director o algún representante de la Promotora, UPeU. 
29.1.3. El director o el CIHS, cuando el presunto hostigador sea un 
estudiante de la misma institución  
29.2. Atención médica y psicológica. El director del CU, CUT o CAT, en un 
plazo no mayor a un (1) día hábil, pone a disposición de la víctima los 
canales de atención médica y psicológica, según lo establecido en la 
Ley y su Reglamento. 
29.3. Reserva identidad denunciante o víctima. En todo momento el 
director u órgano reserva la identidad del menor o denunciante. 
29.4. Medidas de protección. En todos los supuestos, el Órgano Instructor 
(OI) encargado de la investigación dicta medidas de protección idóneas 
para proteger a la presunta víctima, en un plazo no mayor a tres (3) días 
hábiles de recibida la denuncia o de conocidos los hechos. Dichas 
medidas de protección son: 
29.4.1. Rotación o cambio de lugar del presunto hostigador o presunta 
hostigadora. 
29.4.2. Suspensión temporal del presunto hostigador o presunta 
hostigadora. 
29.4.3. Rotación o cambio de lugar de la víctima, a su solicitud. 
29.4.4. A su solicitud, impedimento de acercamiento, proximidad a la 
víctima o a su entorno familiar, o de entablar algún tipo de 
comunicación con la víctima. 
29.4.5. Otras medidas que busquen proteger y asegurar el bienestar de 
la víctima.  
29.5. Traslado al CIHS. En un plazo no mayor a un (1) día hábil de conocidos 
los hechos, el director o la UGEL comunica al CIHS para que actúe 
conforme la Ley y su Reglamento. En caso la denuncia sea recibida 
directamente por el CIHS o es comunicada por la UGEL, el CIHS 
comunica inmediatamente al director.  
29.6. Investigación. Es realizada por el OI en el plazo de máximo de quince 
(15) días calendario, dentro del cual se otorga a el quejado o 
denunciado un plazo de tres (3) días calendario para formular sus 
descargos.  
29.7. Informe de OI. El informe de OI debe contener como mínimo la 
información señalada en el numeral 19.3 del artículo 19° del 
Reglamento de la Ley y debe ser remitido al órgano encargado de la 
etapa de sanción, de manera inmediata. 
29.8. Sanción. El órgano encargado de la etapa de sanción es el CODE, en 
un plazo máximo de diez (10) días calendario. En dicho plazo, traslada

18 
 
el informe del OI al quejado o denunciado o presunto hostigado y les 
otorga un plazo de tres (3) días hábiles para que, de considerarlo 
pertinente, presenten sus alegatos. La sanción se aplica en función al 
régimen disciplinario por razón de su ámbito laboral de sujeción, 
conforme la Ley y su Reglamento. 
29.9. Comunicación a la Autoridad correspondiente. El director del CU, 
CUT o CAT comunica a: 
29.9.1. La UGEL las quejas o denuncias presentadas por hostigamiento 
sexual, en el plazo máximo un (1) día hábil de conocidas, bajo 
responsabilidad. 
29.9.2. Al Ministerio Público, la Policía Nacional del Perú y otras 
entidades pertinentes. En el plazo de un (1) día hábil de 
conocida, cuando se adviertan indicios de la comisión de delitos. 
29.10.  Órgano de segunda instancia. Ante la inconformidad con la sanción 
el sancionado puede acudir a la segunda instancia en el plazo máximo 
de tres (3) días hábiles. El órgano de BE recibe las apelaciones y las 
resuelve en el plazo máximo de cinco (5) días hábiles y agota la vía.  
29.11. No interrupción de plazos. Los plazos del procedimiento señalados 
no se interrumpen en periodo vacacional o cualquier otra pausa 
institucional. 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
PRIMERA.  
Todo aquello que no hubiere sido previsto en el presente reglamento se 
sujeta a los previsto en la Ley y su Reglamento; y en su caso, será 
regulado por el Consejo Universitario, previa propuesta de DTH, 
Defensoría Universitaria o Secretaria General.