[Página 1]
1 
UNIVERSIDAD PERUANA UNIÓN 
REGLAMENTO DE SEGUIMIENTO DEL EGRESADO
 
(Resolución N° 1183-2017/UPeU-CU, del 12-10-17) 


[Página 2]
2 


[Página 3]
3 
 
 
 
Contenido 
REGLAMENTO DE PSEGUIMIENTO DEL EGRESADO V2 ................................................................ 1 
GLOSARIO ...................................................................................................................................... 4 
LISTA DE SIGLAS Y ACRÓNIMOS UTILIZADOS ................................................................................ 4 
CAPÍTULO  I 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES ..................................................................... 5 
CAPÍTULO  II 
DE LA UNIDAD OPERADORA DEL SEGUIMIENTO DEL EGRESADO ................... 5 
CAPÍTULO  III 
DE LOS MECANISMOS DE VINCULACIÓN E INTERACCIÓN DE LA UPeU CON 
SUS EGRESADOS 6 
CAPÍTULO  IV 
DE LA ORGANIZACIÓN DE LOS EGRESADOS ..................................................... 8 
DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS .................................................................................. 9 
 
 
 
 


[Página 4]
4 
 
GLOSARIO 
 
Para los efectos del presente Reglamento se define: 
Alianza estratégica. Es una opción de desarrollo y crecimiento del giro de la actividad. 
Es una asociación intencionada con quién puede brindar oportunidades y fortalecer sus 
propósitos institucionales. Puede materializarse y traslucirse en la celebración de convenios, 
acuerdos, adendas y otros. 
Comité. Es un órgano temporal o permanente a la que se le asignó determinadas 
actividades o cumplimiento de funciones. Es presidido y dirigido por un presidente propuesto 
por la unidad académica correspondiente. 
Convenio. Es un acuerdo bilateral, escrito, por el cual se compromete el cumplimiento 
de planes, proyectos, actividades o acciones de mutua reciprocidad y en un plazo definido por 
las partes.  
Egresado. Es aquella persona que ha completado satisfactoriamente el conjunto de 
cursos de un programa de estudios de la UPeU, en la sede o filiales. 
Formación continua. Son programas que buscan actualizar los conocimientos 
profesionales en aspectos teóricos y prácticos de una disciplina, o desarrollar y actualizar 
determinadas habilidades y competencias de los egresados. Estos programas se organizan 
preferentemente bajo el sistema de créditos. No conducen a la obtención de grados o títulos, 
pero sí certifican a quienes los concluyan con nota aprobatoria. 
Objetivos educacionales. Son los logros profesionales (competencias) que se esperan 
luego de un periodo de tiempo de egreso. Es la descripción de una conducta modificada 
producto de un aprendizaje logrado y que se evidencia en el desempeño profesional. 
Programa de Seguimiento del Egresado. Es un instrumento de gestión de la UPeU y 
de sus escuelas Profesionales y Escuela de Posgrado, en la sede y filiales, diseñado, organizado 
y proyectado para atender las necesidades de vinculación e interacción institucional con sus 
egresados en el corto, mediano y largo plazo. 
 
LISTA DE SIGLAS Y ACRÓNIMOS UTILIZADOS 
 
CA 
Centro de Aplicación 
CAE 
Comité Admisión y Egresados 
CEP 
Consejo de Escuela Profesional 
CF 
Consejo de Facultad 
CU 
Consejo Universitario 
DGBU 
Dirección General de Bienestar Universitario 
EP 
Escuela Profesional 
EPG 
Escuela de Posgrado 
IE 
Institución Educativa 
MINEDU 
Ministerio de Educación 
OSE 
Oficina de Seguimiento del Egresado 
POA  
Plan Operativo Anual 
PPSEG 
Programa de Seguimiento del Egresado 
SINEACE  
Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
UPeU 
Universidad Peruana Unión 
VRA 
Vicerrectorado Académico 
 
 


[Página 5]
5 
 
 
REGLAMENTO DE SEGUIMIENTO DE EGRESADOS 
 
 
CAPÍTULO  I 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1° 
La Universidad Peruana Unión (UPeU) es una institución educativa de nivel 
universitario dedicada a la formación profesional y especializada a través de sus 
facultades, escuelas profesionales (EP) y Escuela de Posgrado (EPG), en la sede y 
filiales. 
Para el logro de sus propósitos constitutivos y misionales, la UPeU promueve, 
convoca, vincula e interactúa con sus egresados de todos los niveles y modalidades 
educativas. 
Artículo 2° 
El presente Reglamento regula, norma, la organización, el conjunto de los procesos, 
mecanismos, de vinculación y PSEG de los egresados (PSEG) de la UPeU, 
independientemente de sus niveles o modalidades de estudios, de la sede y filiales. 
El PSEG se fundamenta y desarrolla en el Plan de Seguimiento del Egresado (PSEG), 
con la calidad de instrumento de gestión de carácter institucional y alcances a todas 
las EP y EPG, en la sede y filiales. 
Artículo 3° 
Base legal 
‐ 
Ley Universitaria N° 30220 
‐ 
Proyecto Educativo Nacional al 2021. Objetivo estratégico 5. Educación 
superior de calidad se convierte en factor favorable para el desarrollo y la 
competitividad nacional 
‐ 
Modelo de Acreditación para Programas de Estudios de Educación Superior 
Universitaria. 
‐ 
Modelo Educativo de la UPeU 
‐ 
El Estatuto de la UPeU 
‐ 
Reglamento General de Estudios 
‐ 
Reglamento del Comité Electoral de Elecciones 
Artículo 4° 
Finalidad o Propósito. El proceso de seguimiento del egresado asegura la 
promoción de la toma de conciencia sobre la evaluación del perfil profesional en 
los egresados y su percepción por los empleadores, así como la información sobre 
la gestión universitaria y cursos de formación en la especialidad respectiva. 
 
CAPÍTULO  II 
DE LA UNIDAD OPERADORA DEL SEGUIMIENTO DEL EGRESADO 
 
Artículo 5° 
Para dirigir, coordinar y evaluar el PSEG a nivel institucional la UPeU cuenta con la 
Oficina de Seguimiento del Egresado (OSE). 
En cada EP y la EPG cuenta con Comité Admisión y Egresados (CAE) con el objetivo 
de planificar, desarrollar y evaluar el PSEG a nivel de las mismas. Operativamente 
coordinan con la OSE y funcionalmente con la dirección de la EP o UPG, 
respectivamente.  
Artículo 6° 
Son funciones de la OSE, las siguientes: 
a) 
Establecer, documentar, implementar y mantener el sistema de seguimiento 
del egresado y su aplicación en las carreras profesionales en proceso de 
acreditación y mejorar continuamente su eficacia y satisfacción 
b) 
Formular políticas, directivas o normatividad; planes, programas, proyectos, 
actividades o acciones para el PSEG. 
c) 
Proyectar, ejecutar y evaluar los mecanismos de vinculación e interacción 
estratégica y operativa de PSEG de la UPeU. 


[Página 6]
6 
 
d) 
Evaluar las acciones ejecutadas en el período e informar a las áreas 
correspondientes. 
e) 
Reportar a las instancias internas el PSEG y el cumplimiento del PPSEG en 
forma semestral y anual a las EP y EPG, en la sede y filiales. 
f) 
Monitorear y acompañar el desempeño de los CAE de las EP y EPG. 
g) 
Coordinar institucionalmente el PSEG en sus fases de planificación, ejecución 
y evaluación. 
h) 
Organizar institucionalmente con los CAE, con conocimiento de la dirección de 
la EP y EPG, todo tipo de eventos, escenarios y espacios de vinculación e 
integración de los egresados de la UPeU. 
i) 
Proponer los incentivos, motivaciones o reconocimientos a los egresados en 
cumplimiento del PSEG. 
j) 
Otras asignadas por este Reglamento u otros según la naturaleza de la función 
encomendada.  
Artículo 7° 
En relación al seguimiento de egresados, son funciones de la CAE de una EP o EPG, 
las siguientes: 
a) Formular planes, programas, proyectos, actividades o acciones para el PSEG en 
relación a las políticas y directivas formuladas por la OSE. 
b) Ejecutar los mecanismos de vinculación e interacción operativa de PSEG de la 
EP o EPG. 
c) Reportar el cumplimiento del PSEG periódicamente a las EP o EPG, así como a 
la OSE. 
d) Organizar eventos, escenarios y espacios de vinculación e integración de los 
egresados. 
e) Proponer los incentivos, motivaciones o reconocimientos a los egresados en 
cumplimiento del PSEG de la EP o EPG. 
f) Otras asignadas por este Reglamento u otros según la naturaleza de la función 
encomendada.  
 
CAPÍTULO  III 
DE LOS MECANISMOS DE VINCULACIÓN E INTERACCIÓN DE LA UPeU CON 
SUS EGRESADOS 
 
Artículo 8° 
La UPeU a través de la OSE y los CAE, y previa coordinación con las EP y EPG, 
diseñan, ejecutan anualmente y evalúan periódicamente, los mecanismos de 
vinculación e interacción estratégica y operativa, así como sus objetivos, 
estrategias, procesos y actividades del PSEG a través de acciones programadas en 
sus planes operativos con participación de la OSE. 
Artículo 9° 
El PSEG y sus mecanismos de vinculación e interacción es formulado a través de 
áreas o líneas de acción contenidos en el PSEG.  
El PSEG en su horizonte de desarrollo prioriza lo estratégico de los resultados y 
evalúa la eficacia de los proyectos, actividades o acciones ejecutadas. 
Artículo 10° Las unidades académicas cuentan con un sistema de seguimiento y evaluación del 
desempeño de los egresados a fin de realizar ajustes de tiempo y forma sobre los 
distintos componentes de las CP. 
Artículo 11° El PSEG tiene en cuenta su inserción en el medio laboral verificando una correcta 
determinación del perfil profesional y su adecuada formación académica y humana. 
Asimismo, que el perfil del egresado y la calidad de la formación se reflejen en las 
condiciones y posibilidades de empleo posterior del egresado. 
Artículo 12° En general, los mecanismos de vinculación e interacción estratégicos y operativos 
de la UPeU con sus egresados comprenden las áreas o líneas de acción siguientes: 
a) Laboral: 


[Página 7]
7 
 
i. 
Ofertas laborales. La UPeU mantiene a través de la página web y 
otros medios la información sobre oportunidades laborales para los 
egresados, así como de educación y formación. 
ii. Prácticas profesionales 
iii. Gestión del Currículum vitae. 
b) Académico: 
i. Programa de capacitación. 
ii. Programas de perfeccionamiento. 
iii. Actualización profesional. 
iv. Pasantías. 
v. Investigación: Ejecución de proyectos de investigación, asesoría tesis, 
dictaminador de proyecto o miembro de jurado de sustentación. 
c) Servicios: 
i. Uso de Base de Datos. 
ii. Uso del CRAI. 
iii. Uso de Laboratorios. 
iv. Uso de Instalaciones o ambientes según disponibilidad. 
v. Redes sociales oficiales 
d) Programas, proyectos conjuntos: 
i. Investigación. 
ii. Responsabilidad Social Universitaria. 
e) Consultoría: 
i. Asesoría docente. 
ii. Asesoría profesional o especializada. 
f) Gestión de la Calidad. 
i. Miembro del Comité Consultivo de la EP o EPG. 
ii. Pares Evaluadores. 
iii. Referentes Profesionales. 
iv. Representación Institucional. 
g) Otras diseñadas por la OSE, el CAE, la EP o EPG. 
Artículo 13° Los mecanismos de vinculación e interacción, a consideración de las OSE y los CAE, 
en coordinación con las EP y EPG, en la sede y filiales, puede ser planificadas y 
ejecutadas en forma progresiva. 
Artículo 14° Para operacionalizar los mecanismos de interacción y vinculación del PSEG la OSE 
organiza y mantiene una base de datos actualizada y difundida de los egresados de 
la UPeU, por carreras profesionales, programas académicos y nivel y modalidad de 
estudios, de la sede o filiales. 
Artículo 15° El desarrollo de los mecanismos de interacción y vinculación compromete la 
participación de los CAE de la EP y EPG, en la sede y filiales.  
Artículo 16° La OSE para lograr el desarrollo y ejecución de los mecanismos de interacción y 
vinculación con los egresados, a través de la Dirección General de Cooperación y 
Relaciones Nacionales e Internacionales y bajo el presente reglamento, promueve 
con los CAE de las EP y EPG la celebración, suscripción, de: 
a) Alianzas Estratégicas con las instituciones de la red educativa, de salud, 
promoción social, eclesiástica y de comunicaciones de la Promotora, en el 
país y el extranjero. 
b) Alianzas Estratégicas con las instituciones públicas del entorno de influencia 
en el(os) distrito(s) donde se ubica la UPeU, sede o filial. 
c) Alianzas Estratégicas con las entidades de salud, educativas, sociales, 
empresariales, comerciales, culturales y otras de Lima, San Martin o Puno; 
sin perjuicio de que puedan ser de otro ámbito geográfico. 


[Página 8]
8 
 
Artículo 17° Adicionalmente, para garantizar la viabilidad de los mecanismos la OSE y los CAE 
impulsan, coordinan y promueven la conformación de asociaciones o agrupaciones 
de egresados por carrera profesional y EPG, en la sede y filiales. 
Artículo 18° La vinculación e interacción de los egresados de la UPeU se puede efectivizar a 
través de: 
a) 
La cooperación a través de su participación filantrópica, de la siguiente 
manera: 
a.1. 
Desarrollando cátedras, sobre los contenidos, ítems, de las materias o 
áreas de su especialidad, en las EP o EPG, previamente coordinados y 
aceptados.  
a.2. 
Intermediando en su institución u organización empleadora en la 
colocación, selección, supervisión y monitoreo de los practicantes, 
pasantes o internos de la carrera profesional o programa académico de 
la UPeU bajo un convenio interinstitucional. 
a.3. 
Promoviendo en su institución u organización empleadora el modelo 
educativo y las fortalezas del egresado de las carreras profesionales o 
programas académicos de la UPeU.  
b) 
La participación en la ejecución de investigaciones, en las áreas de su 
especialidad, en los Centros, Institutos, Facultades, EP o EPG, previamente 
aprobadas y coordinadas.   
c) 
La capacitación o entrenamiento en áreas de su especialidad, a los estudiantes 
de las EP o EPG, previamente acordada y aceptada.  
d) 
El auspicio de eventos académicos organizados y desarrollados por la UPeU, o 
sus EP o EPG. 
e) 
La intermediación o gestión de mecanismos para la estructuración o cartera 
de alianzas estratégicas con entidades públicas o privadas para los fines de la 
UPeU. 
f) 
Otras innominadas que el egresado, las asociaciones o agrupaciones de ellos, 
formulen y logre el propósito del PSEG. 
Artículo 19° La colaboración de los egresados con la UPeU, a través de su apoyo económico, 
podrá realizarse en forma individual, o por medio de asociaciones o agrupaciones 
en coordinación con la OSE y la Dirección General de Cooperación y de Relaciones 
Nacionales e Internacionales siendo esta la oficina encargada del control de 
donaciones de la Universidad Peruana Unión, y serán destinados para programas o 
proyectos específicos. 
 
CAPÍTULO  IV DE LA ORGANIZACIÓN DE LOS EGRESADOS 
 
Artículo 20° La UPeU promueve e impulsa que los egresados se organicen en agrupaciones o 
asociaciones en coordinación con la OSE a nivel institucional y los CAE a nivel de la 
EP o EPG, en la sede o filial. Estas agrupaciones o asociaciones podrán integrarse 
de acuerdo a la especialidad, la formación profesional, la unidad académica o 
cualquiera otra forma que los propios egresados elijan. 
Artículo 21° En ningún caso, la participación y colaboración de los egresados o de sus 
organizaciones podrán interferir en la organización, funcionamiento, dirección y 
normatividad de la UPeU, sus EP o EPG. 
Artículo 22° La coordinación de la participación de los egresados a nivel institucional está a 
cargo de la OSE y a nivel de la EP o EPG a cargo del CAE, en coordinación con la 
dirección de la misma EP o EPG.  
Artículo 23° Las asociaciones o agrupaciones de los egresados para operacionalizar los 
mecanismos de vinculación e interacción en cualquiera de sus áreas o líneas de 


[Página 9]
9 
 
acción, planes, proyectos o actividades, institucionales o no, acredita un 
representante válido y facultado ante la OSE y el CAE. 
Artículo 24° La UPeU, a través de sus instancias académicas y administrativas, previa 
coordinación de la OSE y el CAE de la EP o EPG, podrá establecer los estímulos. 
Incentivos respectivos destinados a reconocer, valorar y destacar la labor 
profesional, académica, trayectoria, imagen e influencia del egresado acorde a los 
propósitos misionales de la UPeU, y su modelo educativo y proyecto educativo 
(currículo) de sus carreras profesionales y programas académicos.  
  
 
DISPOSICION FINAL  
 
PRIMERA: 
Todo lo no previsto en el presente Reglamento, será normado por el Consejo 
Universitario a propuesta de la OSE, previa consulta con las direcciones de las 
EP y EPG. 
